================================================================================
CASO PAPA DJALO - ACCIÓN PREVISIONAL
Prestación por Incapacidad - Insuficiencia Renal Crónica
================================================================================


--------------------------------------------------------------------------------
DEMANDA INICIAL
--------------------------------------------------------------------------------

DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN
AL EXCMO. SR. JUEZ DEL _____º JUZGADO – JUZGADO ESPECIAL
FEDERAL – SECCIÓN JUDICIAL DE CEARÁ
CONCESIÓN DE PRESTACIÓN: AMPARO SOCIAL AL DISCAPACITADO
SOLICITUD DE TUTELA ANTICIPADA
PAPA SELO DJALO, guineano, soltero, DNI
222.222.22.00, con domicilio en Calle Aracati, nº 233, Barrio Praia de
Iracema, Fortaleza/CE, CP 600000000, comparece respetuosamente ante Vuestra
Excelencia, por intermedio de la DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN, para interponer:
ACCIÓN ORDINARIA PARA CONCESIÓN DE PRESTACIÓN ASISTENCIAL
AL DISCAPACITADO CON SOLICITUD DE TUTELA ANTICIPADA
en contra del INSTITUTO NACIONAL DEL SEGURO SOCIAL - INSS,
entidad autárquica federal, con domicilio en Calle Pedro Pereira, 383, Centro Fortaleza-CE,
por los hechos y fundamentos jurídicos que se exponen a continuación:
I – DEL BENEFICIO DE JUSTICIA GRATUITA
Inicialmente, la parte demandante solicita los beneficios de la justicia
gratuita por ser persona de escasos recursos conforme a la ley, según la Ley 1.060/50, estando
imposibilitada de costear el proceso y pagar honorarios de abogados, sin perjuicio
del sustento propio o de su familia, motivo por el cual designa a la Defensoría Pública de la
Unión para el patrocinio de la causa, debiendo, por tanto, ser observadas las
prerrogativas inherentes a la institución que lo representa, especialmente en cuanto a
la duplicación de todos los plazos y la notificación personal de sus miembros.
II – DE LOS HECHOS
1

DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN
El demandante es portador de insuficiencia renal crónica terminal,
realizando, desde el 01 de enero de 2005, tratamiento de hemodiálisis en la Santa Casa de
Misericordia, 3 (tres) veces por semana, como consta en la documentación anexa. Además,
presenta hipertensión arterial sistémica.
Como consecuencia de dicha enfermedad, el demandante no reúne
condiciones para desempeñar cualquier actividad laboral, conforme certificado médico firmado
por la médica nefróloga de la Casa de Misericordia, Dra. Ana Cleide Pinheiro (CRM 5097).
El informe de la pericia médica, realizado por la Dra. Ana Maria
Araújo de Albuquerque, médica perito del INSS, requerida por la Defensoría Pública de la
Unión en Ceará, para ejercer funciones médico-periciales junto al núcleo, certifica que el
solicitante es portador de insuficiencia renal crónica terminal en régimen de hemodiálisis, y,
ante la sintomatología descrita y el tratamiento hemodialítico, presenta incapacidad
laboral.
Además, el solicitante vive solo, en casa alquilada, sin
ningún ingreso, teniendo en cuenta que hasta su vivienda es pagada por amigos y parientes de
Guinea-Bisáu, posibilitando la continuidad del tratamiento en Brasil, ya que no
existe ningún equipo para tratamiento de hemodiálisis en su país de origen.
Por esta razón, la Policía Federal lo notificó para abandonar el
país en junio de 2005, sin embargo, no fue deportado por cuestiones humanitarias, teniendo
en cuenta que se encuentra en tratamiento continuo de insuficiencia renal crónica,
imposibilitado de ejercer actividad laboral para mantener una vida digna.
El hecho de que el solicitante sea extranjero no constituye impedimento, pues
la Constitución Federal al tratar de la asistencia social establece que será prestada a quien de ella
necesite, sin hacer distinción entre brasileños y extranjeros, estando basada en la
vulnerabilidad social, conforme lo dispuesto en el art. 203 de la Constitución Federal.
Ante la situación fáctica presentada, el solicitante
formuló solicitud administrativa ante el INSS, requiriendo la concesión de Amparo
Social al Discapacitado, alegando, en síntesis, que está incapacitado para el trabajo y para los
actos de la vida independiente y que cumple los demás requisitos legales para la obtención del
referido beneficio. No obstante, hasta hoy no ha recibido respuesta del referido órgano por
medio de carta.
2

DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN
Por tanto, caracterizada la inercia del INSS, ahora demandado, en
atender la pretensión del Demandante, este viene por vía judicial a buscar la realización de su
derecho constitucionalmente asegurado.
III – DEL DERECHO
La Constitución Federal, en su art. 203, inciso V,
contempla a la persona carente, de edad avanzada, con una prestación asistencial por el valor de un
salario mínimo, por mes, en los siguientes términos:
"Art. 203. La asistencia social será prestada a quien
de ella necesite, independientemente de contribución a la
seguridad social, y tiene por objetivos:
I a IV – (omitidos);
V- la garantía de un salario mínimo de prestación
mensual a la persona con discapacidad y al adulto mayor
que comprueben no poseer medios de proveer a su
propia manutención o de tenerla proveída por su
familia, conforme disponga la Ley."
También la Ley n° 8.742/93, conocida como la Ley Orgánica
de la Asistencia Social (LOAS), reglamentando el precepto constitucional, disciplina la
concesión del beneficio constitucionalmente asegurado a las personas desamparadas.
En efecto, dispone el art. 20 de la referida norma:
"Art. 20. La prestación de pago continuado es la
garantía de 1(un) salario mínimo mensual a la persona
con discapacidad y al adulto mayor con 70 (setenta)
años o más y que comprueben no poseer medios de
proveer a su propia manutención ni de tenerla proveída
por su familia.
§ 1º A los efectos de lo dispuesto en el encabezado, se entiende
como familia el conjunto de personas enumeradas en el art.
16 de la Ley nº 8.213, de 24 de julio de 1991, siempre que
vivan bajo el mismo techo.
§ 2º A efectos de concesión de esta prestación, la persona
con discapacidad es aquella incapacitada para la
vida independiente y para el trabajo.
3

DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN
§ 3º Se considera incapaz de proveer a la manutención de la
persona con discapacidad o adulto mayor la familia
cuyo ingreso mensual per cápita sea inferior a ¼ (un
cuarto) del salario mínimo."
Con base en lo expuesto, se solicita que V. Exa. se digne a
conceder prestación asistencial (amparo social al discapacitado), con fundamento en los
ART. 203, inciso V de la CF/88 y ART. 20, §3º de la Ley n. 8.742/93, visto que él
cumple todos los requisitos legales, es decir, encontrarse incapacitado para el trabajo y
para la vida independiente y renta familiar per cápita inferior a ¼ del salario mínimo,
para que la situación de PAPASELO no sea, aún más, perjudicada.
Además, la jurisprudencia nacional tiene entendimiento
consolidado acerca de la posibilidad de concesión de prestación asistencial a
extranjero, aunque no sea naturalizado, como es el caso del solicitante, una vez
que la Constitución Federal, en el encabezado del art. 5º, proclama la igualdad entre los brasileños
y los extranjeros residentes en el país, garantizando la inviolabilidad del derecho a la vida, a la
libertad, a la igualdad, a la seguridad y a la propiedad.
PREVISIONAL. CONCESIÓN DE PRESTACIÓN
ASISTENCIAL DE PAGO CONTINUADO (AMPARO
ASISTENCIAL) A EXTRANJERO RESIDENTE EN EL
PAÍS. POSIBILIDAD.
-La condición de extranjero no impide al agraviado de
recibir prestación de pago continuado, pues, de
acuerdo con el artículo 5º de la Constitución Federal se
asegura al extranjero, residente en el país, el goce de los
derechos y garantías individuales en igualdad de condición
con el nacional.
-Satisfechos los requisitos para la implementación de la
prestación de amparo asistencial. Demostrado ser el
demandante persona de edad avanzada o discapacitada, no teniendo como proveer su
manutención.
-Agravio de instrumento al que se niega procedencia.
(Origen: TRIBUNAL-TERCERA REGIÓN, Clase:
AGRAVIO DE INSTRUMENTO-299149 Proceso:
200503000805010/ SP, Órgano Juzgador: OCTAVA
SALA Fecha: 21/08/2006)
IV – DE LA SOLICITUD DE TUTELA ANTICIPADA
4

DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN
La Ley n° 8.952/94, alterando la redacción del art. 273 del CPC,
abrió al juzgador la posibilidad de anticipar, total o parcialmente, los efectos de la tutela
jurisdiccional definitiva, a requerimiento de la parte demandante, siempre que se cumplan los
requisitos que el referido dispositivo legal establece.
Se trata de providencia de carácter satisfactivo cuya finalidad es
realizar de modo inmediato la propia pretensión perseguida, y no apenas garantizar la eficacia
propiamente dicha del proceso (característica de la medida cautelar).
Razones de extrema urgencia en la realización del derecho violado
o amenazado de lesión, además de un conjunto probatorio preconstituido y de la
verosimilitud de las alegaciones del demandante, autorizan al juzgador a anticipar provisionalmente
los efectos de la tutela jurisdiccional definitiva.
En palabras de Humberto Theodoro Júnior, "son reclamos
de justicia que hacen que la realización del derecho no pueda, en determinados casos,
aguardar la larga e inevitable demora de la sentencia final".
En el caso en examen, patente es el temor de daño irreparable o
de difícil reparación al derecho de la parte demandante, por cuanto la prestación asistencial
pretendida atiende a reclamos de garantía de su propia subsistencia, seriamente
comprometida por la incapacidad física de proveerla debidamente por sus propios medios
o por aquellos que de su núcleo familiar participan, derivando de ahí su carácter alimentario
y siendo, pues, impostergable.
La prueba inequívoca, por su vez, viene consubstanciada
en los informes médicos que acompañan el pedido inicial, comprobando la discapacidad
del solicitante.
Por tales razones, solicita la parte demandante que le sean
anticipados los efectos de la tutela jurisdiccional definitiva a fin de que sea determinado al
INSS que implante, de inmediato, la prestación de pago continuado asegurada por el art.
20 de la Ley n° 8.742/93, hasta posterior deliberación judicial, bajo pena de aplicación de multa
diaria, en la forma del art. 273, § 3º del CPC c/c art. 461, §§ 4º y 5o del mismo Códice
Procesal.
V - DE LA PETICIÓN
Ante lo expuesto, la parte demandante solicita a Vuestra
Excelencia:
5

DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN
a) la concesión del beneficio de la justicia gratuita, por ser
persona necesitada en la forma de la ley;
b) la anticipación de los efectos de la tutela jurisdiccional, initio litis
e inaudita altera pars, con el fin de determinar al INSS la
inmediata implantación de la prestación asistencial, en los
términos postulados;
c) la citación del Instituto Nacional del Seguro Social – INSS,
en la persona de su representante legal, acerca de los términos
de la presente acción, para, si lo desea, contestarla, bajo pena
de rebeldía y confesión;
d) el fallo estimatorio de la demanda inicial con el fin de
condenar al INSS a la obligación de CONCEDER al
solicitante la prestación de pago continuado prevista
en el art. 20 de la Ley n° 8.742/93, con el pago de las
cuotas vencidas y por vencer desde la fecha de entrada del
requerimiento administrativo.
Protesta probar lo alegado por todos los medios de prueba en
derecho admitidos, especialmente pruebas documentales, testimoniales y periciales, estando
todo, desde ya, solicitado.
Se da a la causa el valor de R$ 27.900,00 (veintisiete mil
novecientos reales).
En los términos que anteceden, solicita y espera deferimiento.
Fortaleza, 16 de marzo de 2009.
GIZZELIA ALVES DA COSTA
Defensora Pública de la Unión
TALITA MAIARA SAMPAIO BATALHA
Pasante – DPU/CE
6


--------------------------------------------------------------------------------
CONTESTACIÓN
--------------------------------------------------------------------------------

EXCMO. SR. JUEZ FEDERAL EN EL ESTADO DE CEARÁ
EL INSTITUTO NACIONAL DEL SEGURO SOCIAL - INSS,
Entidad Autárquica Federal vinculada al Ministerio de Previsión y
Asistencia Social - MPAS, instituida por la Ley nº 8.029, de
12.04.90, por su Procuraduría Federal Especializada, comparece
respetuosamente, ante V. Exa., en los autos del proceso en
epígrafe, para exponer y requerir lo que sigue:
Para la mejor defensa del INSS es imprescindible la
realización de audiencia de conciliación y, siendo el caso, de
instrucción y fallo. En efecto, habiendo la parte demandante requerido
prestación de AMPARO SOCIAL, la audiencia de instrucción posibilitará
al INSS, por medio del interrogatorio de la parte demandante y testigos,
ejercer más plenamente su derecho de defensa.
Por otro lado, la prestación de pago continuado
solamente es debida a la persona con discapacidad o al adulto mayor con
65 años o más que compruebe no poseer medios de proveer a su propia
manutención ni de tenerla proveída por su familia. Por este
motivo, es esencial para el análisis de la demanda la realización de pericia
social realizada por perito social designado por el Juzgado, llevada a
efecto con la presencia del asistente técnico del INSS, en los mismos
moldes en que, actualmente, se hace la pericia médica.
Solicita, por tanto, desde luego, sea deferido el pedido
para realización de pericia social judicial y audiencia de
conciliación, seguida de audiencia de instrucción y fallo.
De acuerdo con el art. 9º de la Ley n. 10.259, de 12 de
julio de 2001, el órgano público deberá ser citado para audiencia de
conciliación y que esta citación deberá ser efectuada con
antelación mínima de 30 días.
Por lo expuesto en el citado dispositivo se entiende que el
INSS debe ser citado para ofrecer CONTESTACIÓN (en siendo el caso de
contestar la acción y haber conciliación con el demandante) y que esta
deberá ser presentada en el momento de la audiencia de conciliación.
Señalamos, de inicio, que, en los Juzgados Especiales

Federales de Fortaleza, en observancia al principio de economía
procesal y buscando la celeridad del proceso, la audiencia de
conciliación y de instrucción es única. Así, en los casos en que se
demanda instrucción probatoria en audiencia, luego después del testimonio
personal y la escucha de testigos, el INSS es indagado acerca de la
posibilidad de realización de acuerdo judicial.
Analizando los términos del citado dispositivo legal
(art. 9º de la Ley n. 10.259/2001) a la luz de la práctica procesal
adoptada en los Juzgados Especiales Federales de Fortaleza, es de
concluir que el INSS debe ser citado para audiencia de conciliación
(que, en la especie, es unificada con la audiencia de instrucción) y que
la contestación solo deberá ser presentada al final de la audiencia de
conciliación/instrucción, en no siendo posible la efectivación de
acuerdo judicial.
Condenar al INSS a, ya en el inicio del proceso,
informar sobre la posibilidad de acuerdo o a la presentación de
contestación aún en una "fase conciliatoria preliminar"
perjudicaría sobremanera la actuación y la defensa de la Entidad Autárquica
Previsional. Explicamos:
Tratándose de acción en que se solicita Amparo
Social, no hay como proponer acuerdo o contestar la acción antes de la
realización de pericia médica judicial o incluso antes de la pericia
social administrativa (que será realizada por asistentes sociales
del INSS). De hecho, en los litigios que involucran la comprobación de
discapacidad invalidante y/o de la miserabilidad familiar de la parte
demandante, es materialmente imposible la celebración de acuerdo antes de la
exhibición de informe médico, por perito judicial; de informe sobre las
condiciones económicas de la familia, de autoría de asistente social del
INSS o nombrado por el juzgado y del testimonio personal de la parte
adversa, del cual también eventualmente se extrae confesión. Es
decir: la audiencia de conciliación, en tales hipótesis, así como
ocurre en los procesos que versan sobre causas de trabajadores rurales,
ha de ser realizada y necesariamente coincidir con la de
instrucción, debiendo ser inmediatamente antecedida de esta.
Comprendemos que es así como debe ser en todas las salas de los
Juzgados Especiales Federales.
Solamente después de la realización de la audiencia de
conciliación (que en nuestro caso es unificada con la de instrucción), en
no verificándose el cumplimiento de las condiciones para la realización
de conciliación, tendrá el INSS todos los elementos necesarios para la
presentación de su escrito de contestación, acompañando en tal
oportunidad todas las pruebas de que dispone (proceso
administrativo del demandante, pericia social realizada, dictamen médico
de su asistente técnico, etc...).
Por tanto, el plazo de treinta días inicialmente ofrecido por el

Poder Judicial para que el demandado, en las referidas causas, proponga
transacción, es apenas una medida formal que se convino adoptar,
incapaz de producir el resultado pretendido, cual sea el de
viabilizar la autocomposición del litigio ya en el principio del
procedimiento judicial.
Y es exactamente por su inocuidad, que el aludido
plazo de 30 días no suple la exigencia estatuida en el art. 9º, de la Ley n
10.259/01, según el cual al INSS-demandado se le asegura el ejercicio de
su poder-deber de producir su defensa, inclusive con la exhibición
de toda la documentación de que disponga para el deslinde de la cuestión
judicial (art. 11, del mismo diploma legal) hasta el momento de la
audiencia de conciliación, que, repítase, inevitablemente habrá
de coincidir con la de instrucción, siéndole inmediatamente
posterior, tal como determina la lógica procesal que informa el
rito especial del JEF, ya consolidada por la vivencia forense.
Siendo así y buscando el perfeccionamiento de la
defensa del INSS, solicita el INSS la aplicación del mencionado art. 9º de la
Ley n. 10.259/2001 y sea considerado como plazo límite para el
ofrecimiento del escrito de contestación la ocasión de la audiencia de
conciliación/instrucción.
Finalmente, aunque haya interdicción de la parte
demandante, en razón del reconocimiento por la justicia estatal de la
existencia de incapacidad absoluta, tal circunstancia genera apenas
la presunción relativa (visto que el INSS no fue parte en el proceso
de interdicción) de que el/la interdicto/a no sea capaz de regir su
propia persona y de administrar su patrimonio, lo que no quiere
decir, necesariamente, que esté permanentemente no apto/a para
el ejercicio de toda y cualquier actividad laboral de la cual pueda
extraer los recursos indispensables a su manutención y para la vida
independiente.
Por ende, se impone, asimismo, la designación
judicial de pericia médica, que deberá enfocar precisamente los
requisitos específicos previstos en la legislación de aplicación, sin los
cuales no se puede legítimamente deferir la prestación asistencial
objeto de la pretensión inicial. Solicita el INSS, de esta forma, la
designación de pericia médica incluso en casos de interdicción de la parte
demandante.
DEL FONDO

Superados los argumentos arriba expuestos, el INSS argumenta que el
extranjero no posee derecho a la prestación asistencial, pues:
1) el desarrollo económico nacional es insuficiente para el aumento del listado de beneficiarios de
amparo asistencial. (principio de Selectividad y Distributividad);
2) El artículo 203, V, de la CF/88 es dispositivo de eficacia limitada a la edición de ley;
3) La Ley 8.742/93 solamente contempla a los CIUDADANOS;
4) Los gastos a ser costeados con el pago de prestaciones asistenciales a extranjeros
en el territorio nacional no encuentran fuente de financiamiento;
5) El otorgamiento de prestaciones asistenciales a adultos mayores y discapacitados extranjeros podrá generar la
inmigración de personas en estado de miserabilidad, oriundas de los Países vecinos a Brasil.
El art. 1.º de la Ley 8.742/93 es expreso en el sentido de que la concesión de la prestación
asistencial tiene como prerrequisito la condición de "CIUDADANO":
Art. 1º La asistencia social, derecho del ciudadano y deber del Estado, es
Política de Seguridad Social no contributiva, que provee los mínimos
sociales, realizada a través de un conjunto integrado de acciones de iniciativa
pública y de la sociedad, para garantizar la atención a las necesidades
básicas.
Reglamentando el referido dispositivo, el artículo 7º del Decreto 6.564/08, que
altera el reglamento de la Prestación de Pago Continuado, aprobado por el Decreto n. 6.214, de
26 de septiembre de 2007, permite la concesión apenas a los extranjeros NATURALIZADOS:
"Art. 7º El brasileño naturalizado, domiciliado en Brasil, adulto mayor o con
discapacidad, observados los criterios establecidos en este Reglamento, que
no perciba cualquier otra prestación en el ámbito de la Seguridad Social o
de otro régimen, nacional o extranjero, salvo el de la asistencia
médica y en el caso de recepción de pensión especial de naturaleza
indemnizatoria, observado lo dispuesto en el inciso VI del art.4 es también
beneficiario de la Prestación de Pago Continuado."
Como enseña la mejor doctrina, la ciudadanía presupone el goce efectivo de los
derechos individuales, colectivos, sociales y políticos, que están basados en la nacionalidad.
En decisión proferida por unanimidad de votos en la sesión de juzgamiento del
día 29/03/2006, la egregia 2.ª Sala Recursal de los Juzgados Especiales Federales de Porto Alegre
decidió por la inexistencia del derecho de extranjero a la recepción de la prestación asistencial prevista
en la Ley 8.742/93:
II - VOTO
[...]
La controversia puesta en los autos se ciñe al hecho
de que la demandante, por tratarse de extranjera, no
naturalizada, no tendría derecho a la prestación. En ese punto,

decidió la MM. Jueza sentenciante amparada por el art. 4º
del Decreto 1.744/95.
No obstante entendimiento divergente, entiendo que el
referido Decreto, al disponer que son también
beneficiarios los adultos mayores y las personas con
discapacidad extranjeros naturalizados y domiciliados en
Brasil, siempre que no amparados por el sistema
previsional del país de origen, vino no para
esclarecer, sino para confundir, cuando leído juntamente
con el artículo 1º de la Ley 8.742/93, que impone, como pre-
requisito para el derecho al amparo asistencial,
conforme anteriormente visto, la condición de ser
ciudadano brasileño.
La noción actual de ciudadanía, conforme enseña José
Roberto Fernandes Castilho, es concerniente al goce
efectivo de los derechos individuales, colectivos, sociales y
políticos (o de participación en la vida política), todos
basados en la nacionalidad - el derecho a tener derechos
(sobre la clasificación de los derechos fundamentales, v. José
Afonso da Silva).
Es importante, desde luego, esclarecer que los derechos de la
ciudadanía no se confunden con los derechos humanos,
aunque haya una zona común entre ellos. Dalmo
Dallari, por ejemplo, en textos y clases, deja claro
esta diferenciación cuando analiza, en profundidad, la
problemática de los derechos humanos en el mundo actual.
Puede decirse, en suma, que los derechos de la ciudadanía
se refieren a los derechos públicos subjetivos
consagrados por un determinado ordenamiento
jurídico, concreto y específico. Ya los derechos humanos -
expresión mucho más abarcadora - se refieren a la
propia persona humana como valor-fuente de todos los
valores sociales (Miguel Reale). La discusión sobre los
derechos humanos (derecho a la vida, derecho a no ser
sometido a tortura, derecho a no ser esclavizado,
derecho a una nacionalidad etc) se coloca, pues, en
otro plano de análisis teórica. En el plano de lo global, de lo
universal, en una perspectiva iusnaturalista, y no de lo
positivo y tópico ("Ciudadanía: Esbozo de Evolución y
Sentido de la Expresión"- José Roberto Fernandes
Castilho).
Como se ve, para el ejercicio de los derechos
inherentes a la ciudadanía, es fundamental disfrutar del
status de nacional del Estado que confiere tales
derechos.
Como la demandante no posee tal status, tengo que el
principio de la igualdad no puede ser invocado en el caso
concreto para amparar su pretensión, siendo que el hecho
de residir, conforme alega, hace más de 40 años en

Brasil, no tiene la virtud de alterar tal situación. Ocurre
que, para la adquisición de la nacionalidad brasileña el
extranjero debe manifestar expresamente esa
voluntad y someterse a un proceso con
características administrativas, que se procesa
ante el Ministerio de Justicia, y que posee una
formalidad final de carácter jurisdiccional, consistente en la
entrega del certificado de naturalización, por el juez
federal competente (art. 109, X, CF). "Mientras no
ocurra tal entrega, el extranjero aún no es
brasileño, pudiendo, inclusive, ser excluido del
territorio nacional" (STF, Pleno, HC 62.795-1-SP, Rel.
Min. Rafael Mayer, v.u., DJU, 22 mar. 1985, p. 3.623).
Así, no cumpliendo la demandante el prerrequisito
de la ciudadanía brasileña, tengo que la sentencia
recurrida debe ser mantenida, conforme pronunciada.
Declaro precuestionada la materia constitucional
ventilada en el recurso. Desde luego, aparto el
precuestionamiento de los dispositivos
infraconstitucionales. En efecto, no existe interés en
precuestionar legislación infraconstitucional, teniendo en
cuenta que en los Juzgados Especiales, no cabe recurso
especial. El Superior Tribunal de Justicia, en reiterada y
mansa jurisprudencia ya consolidada en súmula,
declaró que:"No cabe recurso especial contra decisión
proferida, por órgano de segundo grado de los Juzgados
Especiales" (Súmula 203).
Ante lo expuesto, niego procedencia al recurso interpuesto
por la parte demandante y condeno a esta al pago de
costas y honorarios de abogado, los cuales arbitro en
10% sobre el valor de la causa, quedando suspensa la
ejecución por fuerza del art. 12 de la Ley 1.060/50, por ser
beneficiaria de la asistencia judicial gratuita.
(RECURSO CIVIL Nº 2005.71.95.018268-2/RS
RELATOR : Juez Alexandre Goncalves Lippel -
RECURRENTE : MARGARITA HAYDEE PEREZ
PERAZA DE GOTEMBIEWSKI - ABOGADO :
PAULA MARINEZ DA SILVA DE OLIVEIRA -
RECURRIDO : INSTITUTO NACIONAL DEL SEGURO
SOCIAL – INSS).
Solicita así, la improcedencia de los pedidos.
En estos Términos,
Solicita Deferimiento.


--------------------------------------------------------------------------------
INFORME PERICIAL
--------------------------------------------------------------------------------

                                                          INFORME MÉDICO PERICIAL
PERICIADO: Papa Selo Djalo
PROCESO: 2009.81.00.507062-3T
FECHA DE LA PERICIA: 30/09/09
                          CALIFICACIÓN DEL PERICIADO
Papa Selo Djalo, natural de Guinea Bisáu, soltero, FN: 12/03/1965. Tiene como grado de instrucción la enseñanza fundamental incompleta. Actualmente desempleado pero ejerció por 4 años la función de vendedor de bebidas en puesto ambulante. Vive solo.

                           QUEJA PRINCIPAL
Insuficiencia renal crónica

                       HISTORIA DE LA ENFERMEDAD
Refiere ser natural de Guinea Bisáu, llegando a Brasil en 2000. Llegó saludable pero que en 2005 inició cuadro de cefalea intensa y dolor en miembros inferiores. Buscó asistencia médica habiendo sido diagnosticado insuficiencia renal crónica, pasando a realizar hemodiálisis 3 a 4 veces por semana. En uso de captopril y atenolol.

                    EXAMEN FÍSICO Y MENTAL
Paciente eupneico, acianótico, orientado en tiempo y espacio, cooperativo.
PA 160x100mmhg
Fístula arteriovenosa en miembro superior izquierdo.
Auscultación cardiopulmonar: sin alteraciones
Abdomen plano, flácido, indoloro a la palpación.
Miembros inferiores sin edema.

EXÁMENES COMPLEMENTARIOS Y CERTIFICADOS MÉDICOS (CM)

CM Dr. Antonio Luiz 06/05/05
Paciente portador de insuficiencia renal crónica por nefroesclerosis hipertensiva en hemodiálisis desde 01/05/05, 3 veces por semana.
Ecocardiograma Dra. Maria Bonfim CRM 1920
Área cardíaca normal, aorta normal, ventrículo izquierdo normal, válvulas normales, remodelamiento concéntrico de ventrículo izquierdo de leve a moderado.
RX TÓRAX- 08/02/09
Área cardíaca aumentada con predominio de ventrículo izquierdo. Aorta prolongada de calibre normal
ECG 31/08/07
Ritmo sinusal con sobrecarga atrial y ventricular izquierdas.
CM Dra. Ana Paula Pinheiro CRM 5097
Paciente portador de insuficiencia renal crónica terminal (CIE N 18.9); EN HEMODIÁLISIS DESDE 01/06/05 en la Santa Casa de Misericordia 3 veces por semana. Estando estable, sin embargo imposibilitado de retornar a sus actividades.

                             DIAGNÓSTICO
Insuficiencia Renal Crónica CIE N18.9



                PREGUNTAS OBLIGATORIAS


¿Cuál es la patología presentada por el periciado?

Insuficiencia renal crónica


2) ¿Qué factores pueden influir positivamente en la evolución de la patología/discapacidad? ¿El tratamiento indicado para el periciado puede revertir su estado clínico?

La realización de trasplante renal podrá tanto influir positivamente como revertir su estado clínico.

¿El periciado se encuentra actualmente capaz de ejercer su función habitual?
No pues debe realizar hemodiálisis 3 veces por semana

4) ¿Qué factores pueden influir negativamente en la evolución de la
Patología/discapacidad? En caso de permanencia en la ejecución de sus funciones habituales, ¿cuáles son los riesgos de agravamiento clínico y de secuelas?

No procede

5) Teniendo en cuenta la patología/discapacidad identificada y la edad, ¿el periciado se encuentra capaz de ejercer otra(s) actividad(es) que le garantice(n) el sustento, aunque sea necesario someterse a programa de rehabilitación profesional?

No, pues se encuentra imposibilitado de ejercer otras actividades.

6) ¿El periciado se encuentra plenamente capaz de ejercer todos los actos de la vida diaria sin la necesidad de cualquier auxilio, vigilancia, asistencia o acompañamiento de terceros?

Se encuentra plenamente capaz de ejercer todos los actos de la vida diaria.

7) Ante la historia de la patología/discapacidad, de los exámenes y del cuadro clínico actual del periciado, ¿es posible inferir la fecha del inicio de la patología/discapacidad o si es la misma anterior, contemporánea o posterior a la fecha del requerimiento administrativo o de la cesación de la prestación?

Su patología tuvo inicio en mayo de 2005

                            LUCIANA MONTEIRO TAVARES
                                                PERITO
                                              CRM 6400



--------------------------------------------------------------------------------
FUNDAMENTOS DE APELACIÓN
--------------------------------------------------------------------------------


ABOGACÍA GENERAL DE LA UNIÓN
PROCURADURÍA GENERAL FEDERAL
PROCURADURÍA FEDERAL ESPECIALIZADA-INSS
FORTALEZA – CEARÁ
EXCMO. SR. JUEZ PRESIDENTE DEL JUZGADO ESPECIAL FEDERAL CIVIL DE LA ª SALA EN EL ESTADO DE CEARÁ.






















	EL INSTITUTO NACIONAL DEL SEGURO SOCIAL - INSS, entidad autárquica federal vinculada al Ministerio de Previsión Social, creado por la Ley nº 8.029/90, por el Procurador Federal, ex lege, abajo suscrito, inconforme, con la venia, con la sentencia de fs.., proferida por el Juzgado Especial Federal Civil, en el proceso arriba epigrafado, viene - con fundamento en el art. 5º, de la Ley nº 10.259/01 c/c art. 41 y siguientes, de la Ley nº 9.099/95 -, a RECURRIR ante esa Sala Recursal, donde espera el reconocimiento del derecho que sustenta.

	Requiere, asimismo, que el presente recurso sea recibido en su doble efecto - devolutivo y suspensivo, visto que, en consonancia con lo dispuesto en los arts. 16 y 17, de la Ley nº 10.259/01, es inadmitida, en los Juzgados Especiales Federales Civiles, la ejecución provisional de las decisiones en ellos pronunciadas, lo que importa en la obligatoriedad de conferir al presente recurso la eficacia suspensiva de la sentencia recurrida.

	En estos términos,
deferimiento.











FUNDAMENTOS RECURSALES




El extranjero no posee derecho a la prestación asistencial, pues:

1) el desarrollo económico nacional es insuficiente para el aumento del listado de beneficiarios de amparo asistencial. (principio de Selectividad y Distributividad);
2) El artículo 203, V, de la CF/88 es dispositivo de eficacia limitada a la edición de ley;
3) La Ley 8.742/93 solamente contempla a los CIUDADANOS;
4) Los gastos a ser costeados con el pago de prestaciones asistenciales a extranjeros en el territorio nacional no encuentran fuente de financiamiento;
5) El otorgamiento de prestaciones asistenciales a adultos mayores y discapacitados extranjeros podrá generar la inmigración de personas en estado de miserabilidad, oriundas de los Países vecinos a Brasil.

EN CASO DE MANTENIMIENTO DE LA SENTENCIA, SE SOLICITA SEA FIJADA LA FIP EN LA FECHA DE LA REALIZACIÓN DE LA PERICIA MÉDICA, YA QUE EN LA FECHA DEL REQUERIMIENTO ADMINISTRATIVO, DE ACUERDO CON LA INVESTIGACIÓN SOCIO-ECONÓMICA DE LA DPU, DOC.5, EL DEMANDANTE TENÍA INGRESO DE R$240,00.




EGREGIA SALA RECURSAL,


DE LOS HECHOS Y DEL DERECHO

		Se impone la reforma de la sentencia, que determinó la implantación de la prestación de amparo social, por los motivos adelante expuestos:
		El art. 1.º de la Ley 8.742/93 es expreso en el sentido de que la concesión de la prestación asistencial tiene como prerrequisito la condición de "CIUDADANO":
Art. 1º La asistencia social, derecho del ciudadano y deber del Estado, es Política de Seguridad Social no contributiva, que provee los mínimos sociales, realizada a través de un conjunto integrado de acciones de iniciativa pública y de la sociedad, para garantizar la atención a las necesidades básicas.

		Reglamentando el referido dispositivo, el artículo 7º del Decreto 6.564/08, que altera el reglamento de la Prestación de Pago Continuado, aprobado por el Decreto n. 6.214, de 26 de septiembre de 2007, permite la concesión apenas a los extranjeros NATURALIZADOS:
"Art. 7º El brasileño naturalizado, domiciliado en Brasil, adulto mayor o con discapacidad, observados los criterios establecidos en este Reglamento, que no perciba cualquier otra prestación en el ámbito de la Seguridad Social o de otro régimen, nacional o extranjero, salvo el de la asistencia médica y en el caso de recepción de pensión especial de naturaleza indemnizatoria, observado lo dispuesto en el inciso VI del art.4 es también beneficiario de la Prestación de Pago Continuado."

		Como enseña la mejor doctrina, la ciudadanía presupone el goce efectivo de los derechos individuales, colectivos, sociales y políticos, que están basados en la nacionalidad.

		En decisión proferida por unanimidad de votos en la sesión de juzgamiento del día 29/03/2006, la egregia 2.ª Sala Recursal de los Juzgados Especiales Federales de Porto Alegre decidió por la inexistencia del derecho de extranjero a la recepción de la prestación asistencial prevista en la Ley 8.742/93:
II - VOTO
[...]
La controversia puesta en los autos se ciñe al hecho de que la demandante, por tratarse de extranjera, no naturalizada, no tendría derecho a la prestación. En ese punto, decidió la MM. Jueza sentenciante amparada por el art. 4º del Decreto 1.744/95.
No obstante entendimiento divergente, entiendo que el referido Decreto, al disponer que son también beneficiarios los adultos mayores y las personas con discapacidad extranjeros naturalizados y domiciliados en Brasil, siempre que no amparados por el sistema previsional del país de origen, vino no para esclarecer, sino para confundir, cuando leído juntamente con el artículo 1º de la Ley 8.742/93, que impone, como prerrequisito para el derecho al amparo asistencial, conforme anteriormente visto, la condición de ser ciudadano brasileño.
La noción actual de ciudadanía, conforme enseña José Roberto Fernandes Castilho, es concerniente al goce efectivo de los derechos individuales, colectivos, sociales y políticos (o de participación en la vida política), todos basados en la nacionalidad - el derecho a tener derechos (sobre la clasificación de los derechos fundamentales, v. José Afonso da Silva).
Es importante, desde luego, esclarecer que los derechos de la ciudadanía no se confunden con los derechos humanos, aunque haya una zona común entre ellos. Dalmo Dallari, por ejemplo, en textos y clases, deja claro esta diferenciación cuando analiza, en profundidad, la problemática de los derechos humanos en el mundo actual. Puede decirse, en suma, que los derechos de la ciudadanía se refieren a los derechos públicos subjetivos consagrados por un determinado ordenamiento jurídico, concreto y específico. Ya los derechos humanos - expresión mucho más abarcadora - se refieren a la propia persona humana como valor-fuente de todos los valores sociales (Miguel Reale). La discusión sobre los derechos humanos (derecho a la vida, derecho a no ser sometido a tortura, derecho a no ser esclavizado, derecho a una nacionalidad etc) se coloca, pues, en otro plano de análisis teórica. En el plano de lo global, de lo universal, en una perspectiva iusnaturalista, y no de lo positivo y tópico ("Ciudadanía: Esbozo de Evolución y Sentido de la Expresión"- José Roberto Fernandes Castilho).
Como se ve, para el ejercicio de los derechos inherentes a la ciudadanía, es fundamental disfrutar del status de nacional del Estado que confiere tales derechos.
Como la demandante no posee tal status, tengo que el principio de la igualdad no puede ser invocado en el caso concreto para amparar su pretensión, siendo que el hecho de residir, conforme alega, hace más de 40 años en Brasil, no tiene la virtud de alterar tal situación. Ocurre que, para la adquisición de la nacionalidad brasileña el extranjero debe manifestar expresamente esa voluntad y someterse a un proceso con características administrativas, que se procesa ante el Ministerio de Justicia, y que posee una formalidad final de carácter jurisdiccional, consistente en la entrega del certificado de naturalización, por el juez federal competente (art. 109, X, CF). "Mientras no ocurra tal entrega, el extranjero aún no es brasileño, pudiendo, inclusive, ser excluido del territorio nacional" (STF, Pleno, HC 62.795-1-SP, Rel. Min. Rafael Mayer, v.u., DJU, 22 mar. 1985, p. 3.623).
Así, no cumpliendo la demandante el prerrequisito de la ciudadanía brasileña, tengo que la sentencia recurrida debe ser mantenida, conforme pronunciada.
Declaro precuestionada la materia constitucional ventilada en el recurso. Desde luego, aparto el precuestionamiento de los dispositivos infraconstitucionales. En efecto, no existe interés en precuestionar legislación infraconstitucional, teniendo en cuenta que en los Juzgados Especiales, no cabe recurso especial. El Superior Tribunal de Justicia, en reiterada y mansa jurisprudencia ya consolidada en súmula, declaró que:"No cabe recurso especial contra decisión proferida, por órgano de segundo grado de los Juzgados Especiales" (Súmula 203).
Ante lo expuesto, niego procedencia al recurso interpuesto por la parte demandante y condeno a esta al pago de costas y honorarios de abogado, los cuales arbitro en 10% sobre el valor de la causa, quedando suspensa la ejecución por fuerza del art. 12 de la Ley 1.060/50, por ser beneficiaria de la asistencia judicial gratuita.
(RECURSO CIVIL Nº 2005.71.95.018268-2/RS RELATOR	:	Juez Alexandre Goncalves Lippel - RECURRENTE	:	MARGARITA HAYDEE PEREZ PERAZA DE GOTEMBIEWSKI - ABOGADO	:	PAULA MARINEZ DA SILVA DE OLIVEIRA - RECURRIDO	: INSTITUTO NACIONAL DEL SEGURO SOCIAL – INSS).


DE LA FECHA DEL INICIO DE LA PRESTACIÓN ASISTENCIAL DE AMPARO AL DISCAPACITADO FÍSICO

El MM. Juez de la causa, al condenar al INSS a conceder a la parte adversa la prestación asistencial, lo hizo a contar desde la fecha del requerimiento administrativo (17.11.2008), cuando la pericia judicial, cuyo resultado sirvió de fundamento para la pronunciación de la sentencia ahora impugnada, fue realizada apenas en 13/10/09.

ADVIÉRTASE QUE EL CERTIFICADO MÉDICO PARTICULAR NO TIENE LA VIRTUD DE PERMITIR LA RETROACCIÓN DE LA FII – FECHA DE INICIO DE LA INCAPACIDAD – A PERÍODO ANTERIOR A LA PERICIA JUDICIAL.

Por su vez, la jurisprudencia del STJ, que bien puede ser aplicada, mutatis mutandis, al caso sub judice, es pacífica en el sentido de que, denegado el pedido administrativo de prestación de jubilación por invalidez, la misma solamente será debida a contar desde la fecha del informe pericial, verbis:

"PREVISIONAL – RECURSO ESPECIAL – JUBILACIÓN POR INVALIDEZ – TÉRMINO INICIAL DE LA PRESTACIÓN – FECHA DEL INFORME PERICIAL – Denegada la postulación por vía administrativa, la prestación de jubilación por invalidez debe ser concedida a partir del informe médico-pericial que constató la incapacidad laboral. – Recurso conocido y estimado. (STJ – RESP 259795 – RS – 5ª S. – Rel. Min. Jorge Scartezzini – DJU 16.10.2000 – p. 334)"

Por cierto, tal posicionamiento fue acatado por la sala nacional de uniformización de los juzgados especiales federales, verbis:

"La Sala Nacional de Uniformización de los Juzgados Especiales Federales difirió ayer (05/8), pedido de uniformización requerido por el Instituto Nacional del Seguro Social (INSS) en el cual la Entidad Autárquica argumenta que la decisión de la Sala Recursal de los Juzgados Especiales Federales de Mato Grosso do Sul diverge del entendimiento dominante del Superior Tribunal de Justicia (STJ). El entendimiento del STJ, firmado en el Recurso Especial n. 354.401-MG, juzgado en 12/03/2002, teniendo por relator al ministro Vicente Leal, es el de que, en el caso de concesión de jubilación por invalidez, la prestación se torna debida, en regla, a partir de la fecha de la pericia médica que certifique la incapacidad." (Noticias del STJ de 06.08.2003).

En efecto, los entendimientos arriba relacionados, a pesar de referirse a prestación de jubilación por invalidez, deben ser adoptados en caso de concesión de prestación asistencial de amparo al discapacitado.

En el caso en especie, la prestación, en siendo concedida, lo que se admite apenas por apego al argumento, debe tener como fecha de inicio la fecha de la última pericia, o sea, de la pericia judicial, conforme inclusive ya viene decidiendo la jurisprudencia dominante, especialmente en virtud de que en la FRA estar comprobado, a través del documento agregado en el anexo 5 de los autos (investigación socio-económica de la DPU), que el demandante tenía ingreso de R$240,00.


DE LA PETICIÓN DE LA PARTE RECURRENTE

Ante lo expuesto, espera y requiere el INSS que se digne esa Egregia Sala de conocer el presente recurso, para, al final, darle procedencia, juzgando improcedente la pretensión del demandante, o fijando la FIP en la fecha de la realización de la pericia judicial.

En estos Términos,
Solicita Deferimiento.




--------------------------------------------------------------------------------
CONTESTACIÓN AL RECURSO
--------------------------------------------------------------------------------

EXCMO(A). SR(A). JUEZ(A) FEDERAL DE LA 14ª SALA – JUZGADO ESPECIAL FEDERAL DE LA SECCIÓN JUDICIAL DE CEARÁ




CONTESTACIÓN AL RECURSO INNOMINADO



PROCESO N°: 2009.81.00.507062-3
DEMANDANTE: MAMA SELO DJALO
DEMANDADA: INSTITUTO NACIONAL DEL SEGURO SOCIAL - INSS






MAMA SELO DJALO, ya debidamente calificada en los autos del proceso en epígrafe, comparece ante V. Exa., a través de la DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN, por intermedio de su representante y pasante suscritos, con el acostumbrado acatamiento y respeto, a ofrecer, tempestivamente, CONTESTACIÓN AL RECURSO INNOMINADO interpuesto por el INSTITUTO NACIONAL DEL SEGURO SOCIAL-INSS, requiriendo, para tanto, que desde ya sean las presentes contra-razones recibidas y encaminadas a la Sala Recursal competente para su juzgamiento.


En los términos que anteceden, solicita deferimiento.

Fortaleza/CE, 15 de enero de 2010.




         GIZZELIA ALVES DA COSTA
Defensora Pública de la Unión




RODRIGO PEIXOTO MEDEIROS
Pasante DPU/CE

EGREGIA SALA RECURSAL DE LOS JUZGADOS ESPECIALES FEDERALES



CONTESTACIÓN AL RECURSO INNOMINADO



PROCESO N°: 2009.81.00.507062-3
DEMANDANTE: MAMA SELO DJALO
DEMANDADA: INSTITUTO NACIONAL DEL SEGURO SOCIAL - INSS



Eminentes Juzgadores




MAMA SELO DJALO, ya debidamente calificado en los autos del proceso en epígrafe, comparece ante V. Exa., a través de la DEFENSORÍA PÚBLICA DE LA UNIÓN, por intermedio de su representante y pasante que al final suscriben, a ofrecer, tempestivamente, CONTESTACIÓN AL RECURSO INNOMINADO, en los términos que siguen.

I – DEL RESUMEN FÁCTICO

El demandante ingresó con demanda judicial solicitando la concesión de prestación asistencial, en los términos de lo que dispone el art. 20 de la Ley n° 8.742/93, poseyendo Insuficiencia Renal Crónica, realizando 03(tres) o 04(cuatro) veces en la semana hemodiálisis. Sin embargo el tratamiento apenas alivia la enfermedad y no cura, incapacitándolo para el trabajo, incapacidad esta que persiste desde 2005, cuando hubo el diagnóstico de la enfermedad.

En sentencia, el magistrado a quo reconoció la pretensión del demandante, determinando al INSS la inmediata concesión de prestación asistencial de amparo social al portador de discapacidad en la importancia mensual de 01 (un) salario mínimo con fecha de inicio de la prestación en 17 de noviembre de 2008, anticipando los efectos de la tutela para tanto, habida cuenta que habría quedado constatado, por ocasión de pericia judicial, que el demandante se encuentra incapacitado para el ejercicio de actividad laboral por ser portador de Insuficiencia Renal Crónica.



II – DEL FONDO

II.A) DEL DERECHO DEL DEMANDANTE A LA PRESTACIÓN ASISTENCIAL DE AMPARO SOCIAL AL PORTADOR DE DISCAPACIDAD FÍSICA

La Constitución Federal, en su art. 203, inciso V, contempla a la persona carente, portadora de discapacidad física, con una prestación asistencial por el valor de un salario mínimo, por mes, en los siguientes términos:

"Art. 203- La asistencia social será prestada a quien de ella necesite, independientemente de contribución a la seguridad social, y tiene por objetivos:

I a IV – (omitidos);

V- la garantía de un salario mínimo de prestación mensual a la persona con discapacidad y al adulto mayor que comprueben no poseer medios de proveer a su propia manutención o de tenerla proveída por su familia, conforme disponga la Ley."

La Ley n° 8.742/93, conocida como la Ley Orgánica de la Asistencia Social (LOAS), reglamentando el precepto constitucional, disciplina la concesión de la prestación constitucionalmente asegurada a las personas desamparadas. En efecto, dispone el art. 20 de la referida norma:

"Art. 20. La prestación de pago continuado es la garantía de 1 (un) salario mínimo mensual a la persona con discapacidad y al adulto mayor con 70 (setenta) años o más y que comprueben no poseer medios de proveer a su propia manutención ni de tenerla proveída por su familia.

§ 1º A los efectos de lo dispuesto en el encabezado, se entiende como familia el conjunto de personas enumeradas en el art. 16 de la Ley nº 8.213, de 24 de julio de 1991, siempre que vivan bajo el mismo techo.

§ 2º A efectos de concesión de esta prestación, la persona con discapacidad es aquella incapacitada para la vida independiente y para el trabajo.

§ 3º Se considera incapaz de proveer a la manutención de la persona con discapacidad o adulto mayor la familia cuyo ingreso mensual per cápita sea inferior a ¼ (un cuarto) del salario mínimo."



                                   El argumento basilar utilizado por el Instituto Nacional del Seguro Social para negar la concesión de la prestación asistencial se respalda en el hecho de que el solicitante tiene nacionalidad extranjera, considerando que el art. 7º del Decreto nº 6.214/2007, actual reglamento de la Ley nº 8.742/93, condiciona esa concesión a la adquisición de naturalización brasileña.

                                    Sin embargo, la distinción establecida por el decreto reglamentario es ilegal e inconstitucional.

                                 De hecho, la Constitución Federal, en su art. 5º, encabezado, garantiza la igualdad de derechos entre brasileños y extranjeros en lo que atañe a la inviolabilidad del derecho a la vida, a la libertad, a la igualdad, a la seguridad y a la propiedad.

                        Ahora bien, la protección social mediante la concesión de prestaciones previsionales y asistenciales busca tutelar el derecho fundamental a la subsistencia de la persona, estando, pues, umbilicalmente ligado al derecho a la vida y a la intangibilidad de la dignidad humana. Por ende, no puede la legislación infraconstitucional, incluyendo las leyes, reglamentos y ordenanzas, establecer cualquier distinción entre brasileños y extranjeros en lo que toca a este derecho fundamental.

                                La protección social debe alcanzar a todos indistintamente, en respeto al principio de la igualdad y de la universalidad de cobertura y de la atención (CRFB, art. 194, § único, inciso I).

                                   Por ende, el art. 203 de la Constitución Federal y la propia Ley nº 8.742/93 no establecen, en cuanto a la concesión de la prestación asistencial, cualquier forma de distinción entre brasileños y extranjeros.

                                        La jurisprudencia nacional tiene entendimiento consolidado acerca de esa posibilidad de concesión de la prestación asistencial, conforme la decisión:

"CONSTITUCIONAL. PREVISIONAL. ASISTENCIA SOCIAL. PRESTACIÓN DE PAGO CONTINUADO. ARTÍCULO 203, V, DE LA CONSTITUCIÓN FEDERAL. CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS. CONCESIÓN AL EXTRANJERO. ARTÍCULO 20, § 3º, DE LA LEY Nº. 8.742/93. PAGA ANUAL INDEBIDA. PRESTACIÓN PERSONALÍSIMA E INACUMULABLE. REVISIÓN."
1 - La condición de extranjero del demandante no aparta su derecho a la percepción de la prestación asistencial ahora solicitada, en razón del principio constitucional de la igualdad y de la universalidad que rige la Seguridad Social. Precedente de este Tribunal.
2 - Cumplido el requisito edad (67 años) y demostrada la insuficiencia de recursos para la propia manutención o de tenerla proveída por la familia, es de concederse la prestación, en los términos del artículo 203, V, de la Constitución Federal, reglamentado por la Ley n.º 8.742/93 y Decreto n.º 1.744/95.
3 - El artículo 20, § 3º, de la Ley n.º 8.742/93 al prever el límite de 1/4 del salario mínimo, estableció una presunción de la condición de miserabilidad, no estando vedado comprobar la insuficiencia de recursos por otros medios de prueba.
4 - Indebida la paga anual, pues el artículo 201, § 6º, de la Constitución Federal que lo disciplina, se refiere apenas a los jubilados y pensionados. Además, el amparo asistencial no deriva de desempeño laboral ni lo sustituye.
5 - Prestación personalísima e inacumulable con cualquier otra de la Previsión Social o de régimen diverso, salvo el de la asistencia médica.
6 - En los términos de los artículos 21 de la Ley n.º 8.742/93 y 37 del Decreto n.º 1.744/95, la prestación debe ser revisada cada 2 (dos) años, para la evaluación de la continuidad de las condiciones que le dieron origen.
 7 - Apelación desestimada.
(TRIBUNAL - TERCERA REGIÓN, Clase: APELACIÓN CIVIL–, Proceso: 2002.61.19.004613-0 UF: MS Órgano Juzgador: NOVENA SALA, Fecha de la decisión: 08/08/05 Documento: TRF300095807, Relator(a) JUEZ NELSON BERNARDES)

                               Resáltese, que no se puede jamás perder de vista que el objetivo de la Ley nº 8.742/93 es asegurar el mínimo de garantía a la atención de las necesidades básicas del individuo, como consecuencia de un deber del Estado, en los términos de su art. 1°.

                                                  La garantía de asistencia a los desamparados integra el elenco de los derechos sociales previstos en nuestra Carta Magna, pues conforme dispone el art. 6º "son derechos sociales la educación, la salud, el trabajo, la vivienda, el ocio, la seguridad, la previsión social, la protección a la maternidad y a la infancia, la asistencia a los desamparados, en la forma de esta Constitución."

Y como dimensión de los derechos fundamentales del hombre debe el Estado no apenas asegurar, sino efectivamente implementar esas prestaciones positivas, como forma de garantía de preservación de la dignidad de la persona humana, fundamento nuclear de la República Federativa de Brasil (CF, art. 1°, III).

En la forma como enseña el maestro constitucionalista José Afonso da Silva (Curso de Derecho Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 23ª edición, pg. 285), los derechos sociales "son prestaciones positivas proporcionadas por el Estado, directa o indirectamente, enunciadas en normas constitucionales, que posibilitan mejores condiciones de vida a los más débiles, derechos que tienden a realizar la igualación de situaciones sociales desiguales".


II.B) DE LA FECHA DEL INICIO DE LA PRESTACIÓN ASISTENCIAL DE AMPARO AL DISCAPACITADO FÍSICO


            En sus fundamentos recursales, el INSS argumenta que el MM. Juez al conceder la prestación asistencial, debería haber contado la fecha del inicio de la prestación a partir de la fecha de la pericia judicial (13/10/2009) y no del requerimiento administrativo (17/11/2008)

                                      Otro argumento utilizado por la entidad autárquica previsional federal es que el certificado médico particular no tiene la virtud de permitir la retroacción de la Fecha de Inicio de la Incapacidad a período anterior a la pericia judicial.

                                    Ahora bien, la propia pericia judicial certificó que la patología/discapacidad tuvo inicio en mayo de 2005 (antes incluso del requerimiento administrativo). Por ende, el solicitante desde hace bastante tiempo viene necesitando de la prestación asistencial (y no a partir del informe pericial) para obtener una vida digna, ya que no posee condiciones de proveer su propio sustento.

                                     En vista de eso, la fecha inicial de la incapacidad debe ser contada a partir de la fecha del requerimiento y no de la pericia judicial, ya que el solicitante poseía un certificado de un médico vinculado al Sistema Único de Salud (Dra. Ana Maria Araújo de Albuquerque matrícula SIAPE 1363715) y otro certificado de la Dra. Ana Cleide Pinheiro, CRM 5097, médica nefróloga de la Santa Casa de Misericordia en la fecha del requerimiento comprobando la existencia de la enfermedad, por tanto, no prevaleciendo el argumento cuestionado por el INSS.

                                  Existe jurisprudencia abundante sobre ese asunto:


"PREVISIONAL – PRESTACIÓN DE AMPARO SOCIAL – LEY Nº 8.742/93 – ILEGITIMIDAD PASIVA DE LA UNIÓN FEDERAL – PORTADOR DE DISCAPACIDAD – ATENCIÓN A LOS REQUISITOS – TÉRMINO INICIAL." 1. Apartada la alegación del INSS en su contestación de que no fue llamada la Unión para componer el litigio como litisconsorte pasivo necesario, ya que el entendimiento consolidado en el Colendo Superior Tribunal de Justicia es en el sentido de que la Unión no es parte legítima para figurar en el polo pasivo en las causas que buscan la percepción de prestación de pago continuado, tal como previsto en el art. 20 de la Ley nº 8.742/93. 2. Analizando los autos, se verifica que la prueba de la discapacidad de la Demandante quedó superada, teniendo en cuenta el informe pericial agregado concluyendo por su incapacidad para actividades laborales (item 2), y que "La enfermedad de la que la demandante es portadora limita la funcionalidad de la articulación coxofemoral izquierda (cadera), principalmente la extensión, abducción (apertura), rotación externa, de manera parcial la flexión y rotación interna, causa disparidad de los miembros inferiores, con acortamiento del izquierdo (...) El uso de órtesis para la ecualización de los miembros inferiores no traerá cualquier alteración en la funcionalidad de la cadera arriba descrita. Procedimiento quirúrgico (artroplastía total de la cadera) redundará en la ecualización de los miembros inferiores, mejora en la funcionalidad de la articulación, pero no permitirá que se ejerza actividades físicas o laborales que demanden movimientos intempestivos y o extenuantes" (item 7). 3. En lo tocante a la capacidad para la vida independiente de que trata la LOAS en su § 2º, está relacionada con el propio sustento material, pues se trata de norma que busca la prestación de la asistencia social, y, en el caso, la Demandante no puede trabajar y necesita de cuidados a la manutención de la estabilidad de su salud. 4. En cuanto a la imposibilidad de su manutención por la familia, se verifica que la causa de la denegación administrativa fue únicamente la no comprobación de la incapacidad de la Demandante (fs. 09), de donde se presume que haya quedado comprobado administrativamente el cumplimiento del requisito del ingreso familiar previsto en el art. 20, § 3º de la LOAS. Además de eso, aunque el INSS haya hecho mención al no cumplimiento de este requisito en la contestación, posteriormente, en la Audiencia de Instrucción y Juzgamiento de fs. 48, las partes desistieron de la producción de la prueba oral, requiriendo la realización de la pericia médica. 5. Finalmente, en cuanto a la parte de la sentencia que consideró que la Demandante tiene derecho al recibimiento de la prestación a partir de la fecha del requerimiento administrativo, también no merece reparo, pues los documentos agregados a los autos permiten concluir que la Demandante ya estaba afectada de la discapacidad que la incapacitaba desde cuando del requerimiento, datado de 24/02/2003. 6. Remesa necesaria a la que se niega procedencia.

(Órgano juzgador TRF2 PRIMERA SALA ESPECIALIZADA; Proceso
REO 200602010124443
REO - REMESA EX OFFICIO - 385771
Fecha de la Decisión
20/03/2007)




"PREVISIONAL - PRESTACIÓN DE PAGO CONTINUADO - ART. 203 DE LA CF - LEY N. 8.742/93, ART. 20 - LEGITIMIDAD PASIVA EXCLUSIVA DEL INSS - DISCAPACITADO FÍSICO - COMPROBACIÓN DE LOS REQUISITOS LEGALES - INCAPACIDAD PARA EL TRABAJO Y PARA LA VIDA INDEPENDIENTE - PERICIA MÉDICA OFICIAL - INGRESO PER CÁPITA - DERECHO A LA PRESTACIÓN - TÉRMINO INICIAL - COSTAS PROCESALES - APLICACIÓN DE MULTA - NO PROCEDENCIA". 1. En las causas en que se solicita el recibimiento de la prestación de pago continuado prevista en los arts. 20 y 21, de la Ley nº 8.742/93 (LOAS), el INSS detiene legitimidad exclusiva para figurar en el polo pasivo de la demanda. Innecesaria la inclusión de la Unión en el litigio como litisconsorte pasivo necesario. 2. Presentes los presupuestos legales para la concesión de la prestación de pago continuado denominada amparo social al adulto mayor (art. 203 de la CF/88 y art. 2º, V, Ley n. 8.742/93), pues comprobado que el solicitante es portador de discapacidad física que lo incapacita para el trabajo, no poseyendo medios de proveer a su propia manutención o de tenerla proveída por su familia. 3. No obstante haber el Supremo Tribunal Federal declarado la constitucionalidad de la exigencia del ingreso mínimo per cápita de ¼ del salario mínimo (ADIn 1232/DF), debe ella ser considerada como un parámetro para la comprobación de la necesidad, no impidiendo que otros factores sean utilizados para comprobar la carencia de condiciones de sobrevivencia digna, como ha reiteradamente decidido el Eg. STJ. Precedentes. 4. Término inicial de la prestación fijado a partir de la fecha del requerimiento en la vía administrativa, conforme precedentes de esta Corte y del STJ. 5. Es improcedente imposición de multa diaria al ente público, en la hipótesis, en que no se verifica postergación y/o recalcitrancia del administrador en el cumplimiento de la orden judicial. 6. Apelación y remesa oficial parcialmente estimadas.
 (Proceso AC 200437010016008
AC - APELACIÓN CIVIL - 200437010016008
Relator(a)
DESEMBARGADOR FEDERAL JOSÉ AMILCAR MACHADO
Sigla del órgano
TRF1
Órgano juzgador
PRIMERA SALA
Fuente
e-DJF1 FECHA:15/07/2008)



III - DE LA PETICIÓN

Por todo lo expuesto, se solicita la desestimación del recurso interpuesto por el INSS, con la manutención integral de la sentencia monocrática.


En los términos que anteceden, solicita deferimiento.

Fortaleza/CE, 15 de enero de 2010.



         GIZZELIA ALVES DA COSTA
Defensora Pública de la Unión

RODRIGO PEIXOTO MEDEIROS
Pasante DPU/CE

RODRIGO PEIXOTO MEDEIROS
Pasante DPU/CE



