No caso em tela, a parte autora requer que seja determinada a sua regularização perante a Caixa Econômica Federal, com a emissão do Certificado de Regularidade do FGTS -CRF, devido a quitação integral do Débito de Fundo de Garantia e da Contribuição Social -NDFC nº 99999, com os documentos ecaminhados para o setor de Recolhimento de FGTS em Brasília/DF, conforme os protocolos de nº 99999.202 e 9996.202. Porém, sem resposta da CAIXA.
Em auditamento ao pedido inicial (art. 303, § 1º, I, do CPC) requer a delacração de inexistência de débito, a restituição em dobro de valor pago a maior, bem como a condenação da CAIXA em danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), ou outro valor a ser fixado pelo Juízo. 
Ressalta-se que é dever da Caixa Econômica Federal emitir a CRF, nos termos do art. 7º da Lei 8036/90, especialmente quando já houver comprovação de quitação dos débitos impostos, como no caso em comento, conforme se vê:
(...)
Desse modo, restou comprovado que a empresa autora adimpliu o débito do FGTS junto ao a gente gestor do Fundo - Caixa Econômica Federal -havendo regularização da totalidade do débito da NDFC nº DASDA, conforme os comprovantes de pagamento individualizados anexos - DOC. IV (id: 543252 a 4352342). Inclusive, em razão do receio da demora, no dia 06/04/2021 a requerente realisou, novamente, o pagamento da NDFC nº 53452 (DOC. III), a fim de ter, de logo, a Certidão, conforme novos comprovantes de pagamento anexos (DOC. XVI).
Ademais, é imperioso destacar, que os três Autos de Infrações, já teve suas mutas devidamente adimplida, nos respectivos valores de R$ 266,02, R$ 3.405,12, e R$ 201,52, de modo que, os autos encontram-se arquivados definitivamente.
