[PÁGINA 1]

(e-STJ Fl.2)
021

MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL
PROMOTORIA CRIMINAL DE LAJEADO
1.º PROMOTOR CRIMINAL

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 1.ª VARA
CRIMINAL DA COMARCA DE LAJEADO

Inquérito n.º 023/2.09.0002547-3

O MINISTÉRIO PÚBLICO, por seu Agente Firmatário, com base no
anexo inquérito policial n.º 0487/2009, oriundo da Delegacia de Lajeado e
representação anexa, vem oferecer DENÚNCIA contra:

ISRAEL FERREIRA CAMPOS, de alcunha "NEGUINHO",
brasileiro, solteiro, instrução fundamental incompleta, com 20
anos de idade (nascido em 14 de abril de 1988), natural de
Canela/RS, filho de Vera Lúcia Mendes, residente na RS 128,
Km 15, Bairro Floresta em Três Canoas/RS, atualmente
Recolhido ao Presídio de Lajeado.

pela prática dos seguintes FATOS DELITUOSOS:

1)

No dia 14 de maio de 2008, por volta de 23h, na Rua João
Alberto Silveira, n.º 412, Bairro São Cristóvão, em Lajeado, o denunciado Israel
mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca (não apreendida)
e violência real, constrangeu Luisa Martins Costa à prática de conjunção carnal.

Na ocasião, o denunciado invadiu a residência da vítima enquanto
não havia ninguém em casa e aguardou-a. Com a chegada de Luisa e sua


[PÁGINA 2]

(e-STJ Fl.3)
033

MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL
PROMOTORIA CRIMINAL DE LAJEADO
1.º PROMOTOR CRIMINAL

genitora, abordou aquela no quarto, dominando-a colocando um faca em seu
pescoço e, sob ameaças de morte, ordenou que chamasse a sua mãe para o
quarto e, ato contínuo, amarrou mãe e filha com fita adesiva, trancafiou a mãe
em seu quarto e retornou ao quarto de Luisa, onde estuprou-a, somente não
ejaculando porque a vítima mentiu que estava padecendo com crise de asma e
pediu para tomar um copo, nesse ínterim aproveitou a concordância do
denunciado e fugiu em direção ao quarto da genitora, nele se trancando junto
com a mesma, passando ambas a pedirem socorro, no que foram atendidas
por vizinhos e impuseram a fuga do denunciado.

Da violência real a vítima Luisa resultou com as lesões leves no
punho e mão direitos (conforme auto de exame da fl.139/fp).

2)

No dia 14 de maio de 2008, por volta de 23h, na Rua João
Alberto Silveira, n.º 412, Bairro São Cristóvão, em Lajeado, o denunciado,
mediante violência e grave ameaça, essa exercida com o emprego de faca
(não apreendida), logo após consumar o estupro da vítima Luisa e antes d
fugir, subtraiu, para si, 01 (um) computador portátil, marca Acer, avaliado em
R$3.000,00 (três mil reais), 01 (um) aparelho celular, marca Motorolla V3,
avaliado em R$300,00 (trezentos reais), 01 (um) óculos de sol, marca Evodke,
avaliado em R$700,00 (setecentos reais) e 01 (um) frasco de perfume, marca
Cerruti, avaliado em R$300,00 (trezentos reais), perfazendo um total de
R$4.300,00 (quatro mil e trezentos reais), bens pertencentes à Luisa Martins
Costa.

Os objetos roubados não foram recuperados.

Assim agindo, o denunciado incorreu nas penas do artigo 213 e
artigo 157, §2.°, inciso I, ambos do Código Penal, pelo que o Ministério Público


[PÁGINA 3]

(e-STJ Fl.4)
044

MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL
PROMOTORIA CRIMINAL DE LAJEADO
1.º PROMOTOR CRIMINAL

oferece a presente denúncia, requerendo que recebida e autuada, o acusado
citado para o interrogatório e apresentação da defesa que eventualmente
dispuser, inquiridas a vítima e testemunhas adiante nominadas, prosseguindo-
se até final julgamento e condenação.

Lajeado, 18 de junho de 2008.

Ederson Luciano Reis Moreira,
Promotor de Justiça.


ROL:

1) Luisa Martins Costa, vítima, qualificada nas fls. 83-84/ip.

2) Marielize Terezinha Martins Costa, qualificada na fl. 87-88/ip.

3) Luciano Alves Teixeira, qualificado na fl. 90-91/ip.


PEDIDOS DE DILIGÊNCIAS

Para fins de instrução do presente Inquérito Policial o Ministério Público
requer seja:

a) oficiado à Direção do Departamento de Criminalística requisitando a
perícia realizada na residência da vítima, a qual foi solicitada pelo ofício da fl.
85,

b) requisitado o resultado da quebra de sigilo telefônico postulado pelo
pedido na fl.93/ip,


[PÁGINA 4]

(e-STJ Fl.5)
051

MINISTÉRIO PÚBLICO DO RIO GRANDE DO SUL
PROMOTORIA CRIMINAL DE LAJEADO
1.º PROMOTOR CRIMINAL

c) apensado ao presente o expediente n.º 023/2.09.0002389-1, que diz
respeito a pedidos cautelares para apuração de provas dos fatos agora
denunciados (fl. 142), e

d) determinada a juntada da anexa representação criminal.


Ederson Luciano Reis Moreira,
Promotor de Justiça.


[PÁGINA 5]

(e-STJ Fl.275)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 1.ª VARA
CRIMINAL DA COMARCA DE LAJEADO


Processo n.º 023/2.09.0002547-3


O MINISTÉRIO PÚBLICO, por seu Agente Firmatário, com base no
anexo inquérito policial n.º 0487/2009 e as novas informações que aportaram
às fls. 231/271, vem oferecer ADITAMENTO À DENÚNCIA das fls. 02-03, para
fins de complementação do fato criminoso imputado a Israel, inclusão de novos
fatos criminosos, acrescer o pólo passivo e complementar a capitulação jurídica
da ação penal, contra:


ISRAEL FERREIRA CAMPOS, de alcunha "NEGUINHO",
brasileiro, solteiro, instrução fundamental incompleta, com 20
anos de idade (nascido em 14 de abril de 1988), natural de
Canela/RS, filho de Vera Lúcia Mendes, residente na RS 128,
Km 15, Bairro Floresta em Três Canoas/RS, atualmente
recolhido ao Presídio de Lajeado.


JACSON RIBEIRO SOUZA, RG 7123456789 SJS/RS, brasileiro,
solteiro, instrução média, com 19 anos de idade (nascido em 28
de junho de 1988), natural de Lajeado/RS, filho de Elemar
Paulo Ribeiro e Inês Luísa Ribeiro, residente na Rua Antônio
Machado, n.o. 185, Bairro Campestre, em Lajeado, telefone
(51) 9876-5432 (fl. 244),

PROTOCOLO GERAL n.º 423118
CERTIFICO que a peça original
foi e rue h.o e m cartório, no
horário de expediente. DOU FÉ.
Dr ºu. Z.L.O.L. 08.
CARTÓRIO: Roberto Monteiro Cruz
Ato de Servidor: 2923670


[PÁGINA 6]

(e-STJ Fl.276)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

ADARIO FONSECA RODRIGUES, RG 8234567890 SJS/RS,
brasileiro, branco, casado, instrução média incompleta, com 35
anos de idade na época do fato (nascido em 16 de setembro
de 1972), natural de Lajeado/RS, filho de Selvino Romano
Fonseca e Celesta Weiss Fonseca, residente na Rua Pedro
Carlos Nunes, n.º 290, Bairro Olarias, telefone 9765-4321, com
local de trabalho na Benoit, fone (51) 3709-2907 (fl. 233),

THASSIA MEDEIROS LIMA, brasileiro, solteiro, instrução
superior incompleta, com 21 anos de idade na data do fato
(nascida em 11 de novembro de 1986), natural de Putinga/RS,
filha de Luiz Carlos Medeiros e Márcia Eliza Medeiros,
residente na Avenida Presidente Vargas, n.º
520, apt. 301, em Lajeado, telefone 98654-3210, com local de
trabalho na Mecânica do Nico em Estrela,

WAGNER PINTO BARBOSA, de alcunha "WAGÃO",
RG 6345678901 SJS/RS, brasileiro, negro, solteiro, instrução
média incompleta, com 26 anos de idade na data do fato
(nascido em 03 de maio de 1982), natural de Lajeado/RS, filho
de Dalmiro Pinto e Maria Ivone Pinto,
residente na Rua Osvaldo Reis, n.º 875, Bairro Jardim do Cedro,
em Lajeado, telefone 9543-2109, com local de trabalho na
Minuano em Lajeado, e

JAMIR CARVALHO PEREIRA, de alcunha "SEVERINO", RG
5456789012 SJS/RS, brasileiro, solteiro, instrução
fundamental, com 22 anos de idade na data do fato (nascido
em 23 de julho de 1985), natural de Lajeado/RS, filho de Nery
Waldir Carvalho e Lúcia Duarte Carvalho, residente na Rua


[PÁGINA 7]

(e-STJ Fl.277)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

Fernando Costa, n.º 640, Bairro Santo André, em Lajeado,
telefone 9432-1098,

pela prática dos seguintes FATOS DELITUOSOS:

1) No dia 14 de maio de 2008, por volta de 23h, na Rua João
Alberto Silveira, n.º 412, Bairro São Cristóvão, em Lajeado, o denunciado Israel
mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca (não apreendida)
e violência real, constrangeu Luisa Martins Costa à prática de conjunção carnal.

Na ocasião, o denunciado invadiu a residência da vítima enquanto
ão havia ninguém em casa e aguardou-a. Com a chegada de Luisa e sua
genitora, abordou aquela no quarto, dominando-a colocando uma faca em seu
pescoço e, sob ameaças de morte, ordenou que chamasse a sua mãe para o
quarto e, ato contínuo, amarrou mãe e filha com fita adesiva, trancafiou a mãe
em seu quarto e retornou ao quarto de Luisa, onde a estuprou, somente não
ejaculando porque a vítima mentiu que estava padecendo com crise de asma e
pediu para tomar um copo de água, nesse ínterim, aproveitou a concordância
do denunciado e fugiu em direção ao quarto da genitora, nele se trancando
junto com a mesma, passando ambas a pedirem socorro, no que foram
atendidas por vizinhos e impuseram a fuga do denunciado.

Da violência real a vítima Luisa resultou com as lesões leves no
punho e mão direitos (conforme auto de exame da fl.149).

2) No dia 14 de maio de 2008, por volta de 23h, na Rua João
Alberto Silveira, n.º 412, Bairro São Cristóvão, em Lajeado, os denunciados
ISRAEL e JACSON, mediante violência e grave ameaça, essa exercida com o
emprego de faca (não apreendida), após a consumação do estupro de da
Luisa e antes de fugir, subtraíram, para si, 01 (um) computador portátil, marca
Acer, avaliado em R$3.000,00 (três mil reais), 01 (um) aparelho celular, marca
Motorolla V3, avaliado em R$300,00 (trezentos reais), 01 (um) óculos de sol
marca Evodke, avaliado em R$700,00 (setecentos reais) e 01 (um) frasco de


[PÁGINA 8]

(e-STJ Fl.278)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

perfume, marca Cerruti 1881, avaliado em R$300,00 (trezentos reais) e um
MP4 Maxmux, bens pertencentes à Luisa Martins Costa.

Os objetos roubados foram deixados escondidos pelo denunciado
ISRAEL nas proximidades do local do fato, donde, logo após, foram resgatados
pelo denunciado JACSON, que já o aguardava sobre a sua motocicleta Honda
Biz, cor preta, rebaixada, e observava a movimentação de pessoas e veículos,
assim garantindo o sucesso da empreitada.

Consumada a subtração os denunciados fugiram e o denunciado
JACSON passou a ocultar os bens roubados e vendê-los para os demais
denunciados, conforme fatos a seguir descritos.

No dia 10 de julho de 2008 foram entregues pela genitora de
JACSON na Delegacia de Polícia os óculos de sol, marca Evoke, o frasco de
perfume Cerruti 1881 e o MP4 de 2GB Maxmux (fl. 265).

3) Em data posterior a 14 de maio de 2008, porém ainda no mês de
maio de 2008, em Lajeado, o denunciado ADÁRIO adquiriu do denunciado
JACSON o aparelho celular Motorolla V3, avaliado em R$300,00, pela quantia
de R$100,00, mesmo sabendo cuida-ser de produto de crime.

A ciência do denunciado ADÁRIO acerca da origem ilícita do bem
vem demonstrada pelo fato de havê-lo adquirido do denunciado JACSON pela
módica quantia de R$100,00, sem exigir-lhe qualquer comprovante de origem,
mesmo tendo-lhe sido dito por ele que o bem pertencia a um amigo, porém
sem identificar esse amigo.

Logo após a aquisição criminosa ADÁRIO instalou no aparelho o
chip (51) 9857-2534, pelo que restou identificado com a quebra do sigilo
telefônico das fls. 188/190.

Apurada a prática ilícita o telefone foi entregue na Delegacia pelo
denunciado ADÁRIO (auto de arrecadação da fl. 235).

4) Em data posterior a 14 de maio de 2008, porém ainda no mês de
maio de 2008, em Lajeado, a denunciada THASSIA adquiriu do denunciado


[PÁGINA 9]

(e-STJ Fl.279)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

JACSON o computador portátil, marca Acer, avaliado em R$3.000,00 (três mil
reais) e o denunciado JAMIR ainda o frasco de perfume Cerruti 1881, ambos
roubados da vítima Luisa Martins Costa, bens que pela sua natureza e
desproporção entre o valor e o preço e pela condição de quem oferecia deveria
a denunciado THASSIA presumir haver sido obtido por meio criminoso, já os
denunciados WAGNER e JAMIR TADEU influíram para que a denunciada
THASSIA adquirisse.

A denunciada THASSIA deveria presumir a origem ilícita do
computador pelo fato de haver procurado computadores semelhantes no
mercado legal e considerado os preços elevados, pelo que passou a propalar
entre os seus conhecidos que desejava adquirir um computador usado, assim
chegando ao denunciado WAGNER, que, por sua vez, havia sido comunicado
pelo denunciado JAMIR TADEU de que JACSON possuía um computador para
vender.

Assim, THASSIA findou adquirindo o computador avaliado em
R$3.000,00 pela quantia de R$1.050,00 sem exigir qualquer comprovante de
propriedade diretamente do denunciado JACSON.

Por essa negociata os denunciados WAGNER e JAMIR foram
recompensados pelo denunciado JACSON com as quantias de R$180,00 e
R$70,00 respectivamente.

WAGNER e JAMIR sabiam da procedência ilícita do bem, mesmo
assim influíram para THASSIA o adquirisse porque conheciam o denunciado
JACSON, o qual sabiam trabalhar na Benoit e não possuir renda suficiente
para ter consigo computador de tão expressivo valor.

Ainda, JAMIR, tanto sabia da procedência ilícita, que, também,
recebera graciosamente do denunciado JACSON, dias antes, o perfume
roubado da vítima LUISA para dar de presente a sua namorada.

Apurada a prática ilícita o computador foi entregue na Delegacia pela
denunciada THASSIA (auto de arrecadação da fl. 249).


[PÁGINA 10]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

DEGRAVAÇÃO DO PROCESSO DE Nº023/2.09.0002547-3

Legenda:
J- Juiz
MP- Ministério público
D- Defesa
T - Testemunha
V- Vítima
Inquirição da vítima:
MARIELIZE TEREZINHA MARTINS COSTA
Já qualificado nos autos

J- Dona Marielize, a senhora figura então como vítima nesse
processo que seria da prática do crime de estupro e roubo, também
figura como vítima a sua filha. Como se deu esse fato, a senhora
poderia nos relatar?

V- Foi assim ó, era o dia do meu aniversário, daí a gente foi
jantar com as minhas filhas e as minhas irmãs, nós chegamos em
casa 11 horas e 3 minutos. Eu fiquei nos fundos da casa arrumando
os meus vasinhos e a Luisa entrou. E daí eu entrei eu acho que
por volta de 11 e 15, 11 e 20, pra ir pros quartos né, que quando eu
passo assim entre os... tem os quartos e tinha um banheiro da
minha filha, da Luisa. Eu olhei e vi uma toalha no chão, molhada.
Eu gelei, porque nós tinha tomado banho e tava... sabe é tava... não tinha
(inaudível) nenhuma, uma toalha arriada no chão. Eu viro e olho pro
quarto da (inaudível) estava desligado, daí ela me chamou. Ela disse:
"Mãe, vem cá". Eu disse: "Fala Lu". Ela disse: "Mãe, não faz nada, é
um assalto". Daí ele tava parado entre a porta e o cabideiro, com
uma faca desse tamanho, ele tinha a... abordado... daí ele tinha
(inaudível) a Luisa né. Com a faca no pescoço ele disse assim:
"Surpresa". Esse foi o termo que ele usou com a minha filha. Daí

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes- Degravador                1


[PÁGINA 11]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

depois disso ela me chamou né, até aí eu não sabia de nada. Então
(inaudível) uma faca, daí ele tentou (inaudível) no meu banheiro,
deixou todas as gavetas dos quartos, tentou me levar no banheiro, daí
eu disse pra ele assim: "Moço, eu só te peço uma coisa, pode levar
tudo, mas não mata mais". "Não, não", dizia ele: "Não vou matar,
não vou matar". Aí ele quis me trancar no banheiro, nisso eu chaviei
por dentro, daí ele veio pro quarto da minha filha. Daí ele veio assim
com tudo pronto né, uma... como é que eu vou dizer, aquelas fitas
largas, transparente, bem largas, uma fita adesiva, sei lá o que era
aquilo, que ele puxava que cortava com a faca (inaudível), eu tive
que tirar (inaudível) tudo, menos a roupa. Daí ele me amarrou todas
as perna, até a metade do joelho, toda amarrada. Os braços, muito
forte, assim, ele passou umas dez vezes aquela fita larga, eu
tinha que ficar com o rosto em cima do colchão. Ele disse: "Tu não
te meche". E todo hora ele vinha olhar pra ver se eu tava na mesma
posição e o meu coração quase... bom, eu quase enfartei. E até aí
tava dentro do quarto, aí ele vinha pro meu quarto e passava pro
quarto da Luisa. Ó daí lá pelas tantas assim... eu não sei, porque eu
não tenho noção do tempo né, daí ele levou a minha filha pro meu
quarto, a Luisa passou por mim, eu só disse... eu não consegui mais
ver ela, porque os quartos interferem né. Ela disse: "Mãe, eu te
amo". E levou ela pro meu quarto, (inaudível). E daí assim ó, daí
ele... como é que vou te dizer, quanto tempo levou... vai dizer
meia hora, 15 minutos, você não tem a noção de coisa nã, não posso
dizer tempo determinado, eu só sei dizer assim ó, que foi mais de
meia hora. Eu sei que a Luisa se virou, um ataque de asma, ela
pediu água. Ela disse assim: Eu sofro de asma e preciso de água se
não eu vou morrer. E daí ele disse: "Luisa, vamo tomar água do
banheiro da tua mãe". "Não, não, não. Vai pra cozinha, preciso de
água, preciso de um copo". E nisso ela conseguiu se soltar, a mão e
arrebentou a fita dos olhos, da mão, como (inaudível) um animal,
psicopata mesmo. E daí ela conseguiu se soltar e veio assim... que

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes- Degravador                2[PÁGINA 12]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

eu só me lembro assim que ela veio um risco pro meu quarto, aí ela disse: "Mãe, te solta que ele vai (inaudível), porque (inaudível)." Daí ela conseguiu se soltar, eu deitada, eu disse: "Luisa, comece a soltar". Eu estava muito amarrado. Aí ela disse: "Mãe, te solta, mãe, te solta". Aí ela se jogou contra a porta, daí tinha um móvel assim ó, que ela conseguiu ficar isso aqui ó, entre a porta e o móvel e o cara com a faca atrás, empurrando a porta. Ela dizia: "Mãe, te solta". E eu deitada na cama do outro lado né. Se eu vou te dizer como que me joguei, no meu entendimento me joguei. Quanto eu mais tentava me soltar, mais aquilo virava (inaudível), eu disse, um filme de terror. E daí eu disse: "Agora tu vai na janela e grita por socorro". E daí ela começou... essa menina gritou tão desesperada, eu acho que uns 10, 15 minutos no mínimo, até que alguém ouvir, porque era meia noite, todo mundo ta dormindo e daí o vizinho do lado escutou a Luisa. "Luisa, calma" Ela só gritava: Ela ta de faca, ele não ta de arma, ele ta de faca".

J- E a porta, como é que (inaudível)?

V- Daí eu me tranquei com a... daí a Luisa saiu, eu me joguei e daí eu fiquei com as pernas entre um móvel muito pesado, que foi a nossa sorte... e a porta.... sabe, daí ele empurrava e vinha, tu sentia que a porta ia abrir, mas nós orávamos tanto eu e a Luisa, tanto a Deus, pra ele ajudar, nós der força pra manter fechada. Eu acho que ele tava muito drogado, se não tava jogado contra, ele não teve pensamento de vim... porque daí (inaudível). Eu só sentia que ele chutava e tentava entrar e quando ele ouviu assim a voz do nosso vizinho, que era o dono do.... o gerente do Sicredi, ele disse assim: "Calma Luisa, to indo aí". Daí ele ouviu alguém falar, aí ele recuou. Aí eu disse: "Luisa, não vamos fazer nada, vamos ficar esperando, ele pode estar escondido". E daí nós esperamos um minuto, aí ele voltou pra porta, sabe, porque a gente não tinha ido embora e depois ele sumiu, quando o vizinho tentou entrar. Só que eu não sei até ali... assim ó, porque daí veio

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                3

[PÁGINA 13]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

um vizinho, veio outro, só que quando ele escutou a voz, ele saiu pela porta da frente, pulou a grade, como ele entrou, pelo vizinho, subindo o da minha, do Clécio e foi embora. E daí eu sei assim que eles viram aquela que nós temos guarda da nossa rua, eles viram aquela moto abandonada, isso também tava no depoimento. E essa moto sumiu depois do cara ter ido embora.

J- Eles viram essa moto abandonada em que momento?

V- Como é que eu vou te dizer... assim ó, que o guarda ouviu os gritos da Luisa também sabe e a gente logo pediu pro guarda: "Não guardarinha, nós não, o pessoal que veio pedindo pro guarda: "Não viram ninguém correndo, não sei o que?". "Não, nós vimos uma moto estacionada, uma Bis preta, na casa de fulano, fulano". Inclusive o inspetor aqui da Polícia, o Paulinho, que tava tratando do nosso caso, que nós ajudou muito inclusive, ele mostrou no dia tamém a moto, eu reconheci ela. E assim, como é que eu vou dizer... tinha um comparsa junto, porque eu vi os dois caminhando as seis horas da tarde, na frente da minha casa. Esse cara eu identifiquei ele pelo jeans, que ele tava usando uma calça jeans, um moletom vermelho com branco, com capuz e o comparsa dele tava de gorro e moletom bege. Eu tava sentada na frente de casa, era umas 6 horas, os dois passaram, segundo eu vi eles passar e sempre te olhando sabe, como quem diz "nos tamo te cuidando". Só que a gente não vê perigo em nada. Eu vi ele de novo exatamente assim, com muita calma, olhando pra casa e eu sentada na frente de casa, com a minha cachorrinha, como eu faço todo dia. Eu vi ele calmamente, as seis horas da tarde. E aí a minha vizinha, que também deu depoimento, que eu chamei ela, porque ela ia caminhar, ela olhou pros dois e achou eles muito mal encarados. Eles pararam, olharam, como quem diz: "É hoje". Daí ela fez meia volta e foi embora, não quis (inaudível).

J- E essa roupa que ele usava, o jeans e o moletom vermelho, era o mesmo que ele usava dentro da sua casa?

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                4

[PÁGINA 14]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

V- Sim. De noite, eu olhei pra ele e me lembrei exatamente da roupa do cara que passou na rua, exatamente.

J- E as seis horas era dia claro ainda?

V- Era claro, porque era maio, era aquele verãozinho de maio, não escureceu que nem agora no inverno.

J- Essa é a descrição da roupa. E ela como pessoa, é moreno, claro?

V- Ele tem assim uma pele suja, eu digo, não é negro, uma cor de Xueira e tem o rosto.... o queixo magrinho, uma boca meio carnuda, os dentes bonitos, uma voz meio roca... é que ele não permitiu a gente olhar pra ele, mas quando ele me abordou, eu olhei sabe e tu não esquece uma imagem.

J- Cabelo não?

V- Cabelo pretinho, meio ondular ele era.

J- De que altura?

V- Uma pessoa magra, um metro e setenta... eu não posso te dizer a altura, ele era um cara alto, magro, muito magro ele e de castanhos e mais olhos, eu não posso dizer, porque assim, ele tava de moletom e eu não me lembrei muito dessa discrição da faca, quando ele me abordou, a cor né, porque daí eu tava com a luz ligada, no quarto da Luisa tinha desligado a luz, então tu não tinha assim a noção nítida dele, mas eu olhei pra ele.

J- E as seis horas, quando a senhora viu ele passar, a senhora estava sozinha tomando chimarrão?

V- Eu e a minha cachorrinha.

J- E aí a senhora permaneceu em casa até a hora de sair e foi jantar fora?

V- Sim. Daí eu esperei a minha filha e minha irmãs, que a gente combinou de se encontrar na casa que eles tinham em Arroio do Meio, aí eu e a Luisa nós saímos era... acho que era... não sei se era 15 pras 8 ou oito, uma coisa assim né, que a gente tinha marcado.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                5

[PÁGINA 15]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Voltaram 11 e...

V- E 3. Nós voltamos 11 horas, eu nunca olho no relógio, aquele dia eu olhei muito engraçado, porque a gente trabalha cedo né, (inaudível) dormir muito cedo. Eu pensei: "Bah, vou (inaudível) amanhã no meu horário". Daí eu olhei pro relógio, 11 horas e 3 minutos. E uma coisa que nós chamou a atenção assim ó, a nossa cachorra, quando a Luisa entrou, ela avançou na Luisa, ela deu um sinal, só que nós não (inaudível) imaginar.

J- E como é que ele entrou na casa?

V- Ele tentou assim ó, entrar pela sala, ele quebrou uma janela, mas como eu tinha sondado, não tinha como abrir. Quebrou os vidros, aí ele foi pelo (inaudível), quebrou todos vidros, entrou dentro do (inaudível). É o banheiro onde é o banheirinho da minha "tata" e ela chaveia por fora, ele não teve como entrar. Aí ele foi pelo telhado, pelo poço de luz, três metro e la vai de altura e a minha janela do banheiro tava aberta, que a gente deixava pra ventilar, porque nunca imaginei que um dia um bandido, alguém ia entrar numa altura assim muito alta, eu só não sei até hoje como ele conseguiu entrar, porque é muito alto. A minha janelinha, naquelas vasculante sabe, eu não sei como ele entrou, eu sei que eu tinha um pé de flor, derrubou tudo e conseguiu. Porque a Polícia na noite veio né, tava a folhagem do lado... e entrou pelo meu banheiro, porque era o lugar que tinha luz ligada. Agora, como ele desceu, eu não posso te falar.

J- Tavam só vocês duas?

V- Só eu e a Luisa. O Paulinho assim ó, o meu ex-marido almoça conosco todo dia, mas não dorme mais em casa né. Então eu e a Luisa tava sozinhas assim muito tempo, isso que nós fomos também assaltadas dia 5 de abril.

J- Entraram na casa?

V- Não, pertinho da nossa casa. Eu sempre digo pra Luisa, eu tenho quase certeza que são os mesmos caras. Tudo fecha. Tudo,

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                6

[PÁGINA 16]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

tudo, tudo, porque eles levaram tudo de mim aquela noite. Assim ó, quando ele falou: "Eu não vou matar". Então as vezes identifica pela voz, aquilo ele chamou muita a atenção, aquela voz rouca dele, quando ele gritava pra mim: "Me da a bolsa!Me da a bolsa!". E a arma no pescoço da Luisa, na cabeça da Luisa, umas quatro casa abaixo da nossa, dia 5 de abril foi. Aí ele levou todas as minhas coisas pessoais, tudo. Eu tinha coisa do Paulinho, quando ele foi vereador primeira vez, as fotos dele, da minha filha, da Michele, tudo ele sabia. "Eu não me importo se tu é filha do Paulinho, filha do vereador". Ele (inaudível) de 900 reais, meu celular...

J- Nesse dia aqui?

V- Não. Isso no dia 5 de abril. Meu celular, meu ray-ban, todos os meus documentos, minha bolsa, meu caderninho de anotações, que toda mulher tem e todos os meus documentos tudo.

J- E nesse dia agora, o quê que levaram da sua casa?

V- Nesse dia ele levou o Not Book da Luisa, o ray-ban, o celular que ele tirou na hora, já tinha mochila no chão da (inaudível). Ele já tinha recolhido as coisas que ele queria. Depois ele pegou celular e 70 reais em dinheiro da Luisa. Então ele levou um ray-ban, um perfume, o Not Book, o MP3, acho que (inaudível) que escuta musiquinha e um relógio que eles não devolveram pra nós ainda. E ele falou que tava um comparsa dele, que também pegaram, que ele ta com o relógio. O vestidinho gente, eu lembro assim depois sabe, no dia tu não te da conta de tudo. O vestido verde, tava faltando o bracelete que a Luisa usava e o brinquinho lá de pérola. Isso até hoje assim não apareceu, mas a gente foi vendo aos poucos sabe. E também levou calcinha, mas isso a gente viu só depois, tu não vai escrever na hora, tu nem tem cabeça pra lembrar de tudo né.

J- E a situação com a Luisa, ele efetivamente estuprou ela? O quê que aconteceu?

V- Estuprou duas vezes.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                7

[PÁGINA 17]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- A senhora ouviu alguma coisa?

V- Não, porque ele fechou a porta. Mas quando ela veio assim ó, na porta do meu quarto, eu só me lembro de uma cena que eu nunca mais.... eu vou morrer e não esqueço, quando ela tava com a aquela fita enorme, só com um olho de fora, pelada, com um casaquinho, toda cortada. Eu só pedi assim: "Luisa, ele te estuprou?". "Sim". Então assim, uma coisa assim que me chocou sabe e ela não podia falar nada, que dói de ameaçava e matava. Eu não ouvi grito nenhum, não ouvi choro, não ouvi nada.

J- A senhora fez referência ao tamanho da faca e não ficou consignado, o quê que a senhora acha?

V- Assim ó, uma faca desse tamanho.

J- 40 centímetros isso?

V- É aquelas facas assim ó, eu lembro até hoje, eles usam isso muito em acampamento, que tem aquelas serrinha em cima. Parecia um filme de terror.

J- Pelo Ministério Público.

MP- A senhora referiu que lhe apalpou, mas ele lhe apalpou assim com a intenção de lhe revistar ou ele lhe apalpou pra lhe humilhar mesmo?

V- Não, eu acho que foi ai mais pra revistar. Porque ele pegou assim ó, passou a mão assim em todo o meu corpo, mas eu senti passada, ele já me estuprar também, eu tenho quase certeza, porque ninguém vem de cara limpa pra fazer o que ele fez. Então assim, nesse momento que quando ele pegou e me apalpou, foi pra ver se tinha dinheiro ou alguma coisa, que eu tava sem a minha bolsa, que tinha ficado no quarto da Lu, amoleci, deixei cair tudo né. Eu acho que ai foi a intenção dele pra ver se tinha alguns nos bolsos.

MP- A senhora disse que viu passar um outro elemento com ele na frente da casa, por volta de 18 horas, como é que era esse outro elemento?

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                8

[PÁGINA 18]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

V- Esse outro cara assim, era um cara mais gordinho, ele tem um cabelo preto, ele tem olhos castanhos e a pele dele é mais clara. Só que ele é mais gordinho que o Israel.

MP- Mais ou menos na mesma altura?

V- Acho que o Israel é um pouco mais alto. O Israel era mais alto e esse outro é o tal de Jacson, que é o comparsa dele, ele era mais baixinho. Também não é assim um menino baixo, como é que eu vou dizer... um menino alto, mas mais baixinho, não é tão magro quanto o outro.

MP- Nas mãos a senhora chegou a reparar alguma tatuagem?

V- Não.

MP- Eles não tinham tatuagem?

V- Nenhum. Porque ele tava de moletom até aqui, então a gente só viu a mão.

MP- Nada mais.

J- Pela defesa do Israel.

D- A fita que teria sido utilizada nesse dia, ele encontrou ela na casa?

V- (inaudível).

D- tinha já uma fita dessas com ele?

V- Tudo, tudo...

D- A senhora lembra onde ele pegou essa fita?

V- Ele tinha no bolso.

D- A senhora tem que responder no microfone.

V- Eu acredito assim ó, que ele trouxe tudo na mochila né, como é que eu vou dizer assim ó, eu vi ele com a fita na mão, se ele tirou do bolso... porque fita nós não usamos em casa né.

D- Não foi na casa da senhora que ele pegou então.

V- Não, não. E a gente não tinha esse tamanho de faca, só tenho faca de churraco, tanto é que eu botei tudo no lixo, de trauma de faca.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                9

[PÁGINA 19]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

D- Essa faca a senhora poderia dizer se era tipo a que o Rambo utilizava? Tipo essas de exército assim?

V- Ela era assim ó, ela era deste tamanho, uma lamina bem afiada. Eu olhava pra aquela ponta e eu pensei: "Ele vai me matar, vai me perfurar".

D- Parecia uma arma de caça?

V- É isso aí. Daí tinha assim...

D- Bem dizer em cima, não no fio?

V- Não, em cima.

D- A serrinha era em cima da faca?

V- É mais ou menos isso aí que eu to imaginando. Ela era cinza, com o cabo cinza.

D- A senhora lembra se essas fitas que ele teria utilizado pra amarrar vocês, quê que foi feito dessas fitas, foi entregue na Polícia?

V- Foi. A perícia veio buscar, tanto é que acharam um pedaço bem... que eles acharam muito importante, que ele jogou no canto da cama, onde é que eu tava amarrada, pedaços entao... que eu rompi aquilo, eles levaram boa parte, outros foi pro lixo né...

D- Mas a Polícia a senhora lembra de ter recolhido?

V- Sim. Ele deixou assim ó, (inaudível) ele andou se cortando do lado de fora, a gente tirou... como é que eu vou dizer... deixou várias (inaudível), que dava pra fazer perícia muito bem feita. Em todos os lugares que ele foi ele (inaudível). Era sangue tum, era janela da entrada...

D- Essas a Polícia não recolheu?

V- Todas elas?

D- Também foram recolhidas com perícia?

V- Sim.

D- Foi feito o exame da digital?

V- Foi. O quê que mais a perícia levou.... ah... da colcha também, um pedaço né, que ele estuprou minha filha...

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                10

[PÁGINA 20]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

D- A senhora não lembra mais ou menos assim o rosto da pessoa, como é que era essa pessoa que teria feito o estupro, como é que era a sobrancelha, se tinha algum corte no rosto, alguma cicatriz, a senhora lembra alguma coisa nesse sentido assim?

V- Não.

D- Não aparentava ter cicatriz alguma?

V- Não tinha cicatriz.

D- E as sobrancelhas eram grossas, finas, a senhora lembra?

V- Como é que eu vou te dizer, eu olhei pra ele... não tem como guardar muito, porque ele não permitiu assim. "Baixa os olhos, baixa a cabeça!". Ele gritava. Então foi num relance assim que eu olhei... como é que eu vou te dizer... a sobrancelha dele é uma sobrancelha...

D- Não, não tem problema, se a senhora não sabe não tem problema.

V- Eu não me lembro né.

D- A sua filha ela chegou junto com a senhora nesse dia?

V- No carro comigo.

D- E aí ela foi pro quarto e aí depois que a senhora soube da abordagem lá dentro?

V- Sim.

D- Nada mais.

J- Pela defesa do Jacson.

D- Ela referiu que ela chegou a ver a motocicleta ou que teriam contado pra ela. Quando foi que ela viu essa...

V- Quem contou pra nós foram os guardas noturnos.

D- mas a senhora não chegou...

V- Inclusive eles foram chamados.

D- Mas senhora não chegou a ver a motocicleta?

V- Não, porque a gente tava dentro de casa né.

D- Nada mais.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                11

[PÁGINA 21]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Nada mais.

Sala de reconhecimento

J- Realizado o reconhecimento, previamente identificado, com o número 6, Israel Ferreira Campos, com o número 7, Jacson Ribeiro Souza e com o número 8, Jamir Carvalho Pereira. A vítima excluiu a possibilidade de ser aquela pessoa identificado pelo número 7, ficando em dúvida entre o 6 e o 8, afirmando que a dúvida na verdade recai mais sobre Israel, ou seja, Israel teria mais probabilidade de ter (inaudível) o autor do delito, identificado com pelo número 6. Mais algum...

V- Eu acho que o 6... como é que eu vou dizer, o 6 eu tenho a impressão que é o Jacson, que é aquele outro marginal que ta ali.

J- Bom, a senhora excluiu o número 7?

V- O 7 não tem nada a ver, esse assim não me diz nada.

J- Ficou em dúvida entre o seis e o 8. Afirma que eles modificaram...

V- Tudo. Tudo.

J- ...algum sinal, como um bigode que usavam, não usam mais?

V- Um bigodinho, um cabelo comprido assim, onduladinho preto. Olha, se eu posso assim dizer... não é voltar a trás, mas a impressão é que aquele... o e aquele que tava junto dele na noite, que tavam passando, o Jacson. Eu não sei se o Jacson ta aqui.

J- O 6...

D- ...Ou por nome ou por número.

J- Vamos nos fixar nos números. O 6...

V- É que assim ó, o 6 eu tenho a impressão que seja o comparsa dele.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                12

[PÁGINA 22]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Que teria passado na frente da sua casa, no final da tarde?

V- Assim ó, pela altura e era mais cheinho e o Israel era magro.

J- O 7 a senhora afasta?

V- O sete...

J- E o 8?

V- Eu to entre o 8 e o 6. O do meio não tem nada a ver, na minha opinião. Porque assim ó, mudou tudo, de cabelo comprido, cabelo curtinho, bigode não ta mais tão moreno....

D- Só mais uma consideração aqui. Cabelo comprido que a senhora refere, é perto do ombro? Chanel a senhora fala?

V- Não, mais curtinho, cabelo jogadinho assim ó...

D- Mas bastante comprido?

V- Não. Comprido não, ele era até aqui ó.

D- Comprido que eu digo, mais de 10 centímetros de cabelo?

V- Sim, cabelo bem preto e o Jacson que tava com ele, também tinha o cabelo mais escurinho, só não tão preto que nem ele. E o Jacson tem o formato daquele número seis, mais gordinho assim. Só que (inaudível) tinha olhos castanhos e o primeiro assim tem olhar... sei lá.

D- Nada mais.

J- A senhora fala muito em nomes a senhora retira esses nomes da onde? Da investigação policial?

V- O Jacson sim.

J- Nada mais.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                13[PÁGINA 23]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da vítima:
LUISA MARTINS COSTA
Já qualificado nos autos

J- Luisa, vamos ver se você consegue nos contar como se deu esse fato, na sua casa, em que você teria sido vítima de um roubo e que também teria sido praticado roubo lá, em razão (inaudível) que estavam na tua residência. Como aconteceu?

V- A gente saiu pra jantar no aniversário da minha mãe, lá em Arroio do Meio né. E quando a gente chegou em casa... eu sempre chego antes, vou lá dentro do meu quarto, aí eu ia ligar o computador, daí antes disso eu entrei e vi as luz da casa acesa, eu nem deito muita assim, do banheiro até, mas nem dei muita bola, porque eu costumo as vezes deixar acesa mesmo. Daí eu fui no banheiro, daí eu entrei no meu quarto, daí atrás da porta ele tava me esperando né. Daí eu entrei, ele colocou a faca aqui no meu pescoço e falou assim: "Surpresinha". Daí ele pediu pra mim sentar na cama né, com quem eu tava, daí eu disse que eu tava com a minha mãe, daí ele pediu pra mim chamar ela. Daí eu chamei ela e ela achou meio estranho também né, luz apagada, na cama daí eu disse: "Mãe, é um assalto". Pra ela ficar mais calma né. Daí ela entrou, ele colocou ela sentada do lado da cama comigo e queria pedir pro ela pra entrar, depois levou ela pro banheiro, queria prender ela no banheiro, só que o banheiro não chaveia por fora né, só por dentro, então ele levou ela pro quarto da minha irmã, que fica ao lado do meu. Daí eu acho que nesse momento ele amarrou ela, as mãos assim e as pernas e deitou ela na cama.

J- Enquanto isso acontecia você estava no seu quarto?

V- Tava no quarto. Só que ele ficava olhando assim, pra ver o que eu ia fazendo, aí nesse meio tempo eu vi o rosto dele né.

J- E ele já tinha te amarrado?

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          14


[PÁGINA 24]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

V- Ainda não. Daí eu vi ele viu... eu vi o rosto dele, ele pediu pra mim parar de olhar pra ele, daí eu parei, mas eu queria ver o que ele tava fazendo né. Daí nesse meio tempo ele pegou, amarrou meus olhos, vendou meus olhos com aquelas fitas crepe larga e me levou pro outro quarto. Daí o quarto da minha mãe é um quarto de casal né, daí ele me amarrou as mãos assim também, só gs mãos, os pés não e daí...

J- A tua boca ele fechou não?

V- Não, a minha boca não. Daí eu fiquei perguntando se ele queria alguma coisa, ele disse que, que ele já tinha pego tudo. Daí que eu me lembrei que eu vi uma mochila assim, do lado da minha cama, já tava com tudo pronto né, tava só nos esperando. Daí ele perguntou até porque que eu tinha demorado tanto pra chegar em casa, daí eu disse que eu tava no aniversário da minha mãe, eu perguntei se ele queria que eu ligasse pro meu pai, daí ele disse que não. Daí ele falou até: "Teu pai é um merda, não precisa ligar pra ele". E daí eu não discordei, não fiz nada, só concordava. Daí então que ele tentou começar a tirar a minha blusa, só que eu tava com uma calça, tiyér, ele tinha os botões meio difícil de abrir. Com uma faca então ele começou a cortar a minha blusa por baixo, com uma faca e conseguiu cortar a blusa e o sutiã, porém, o casaco ele não conseguiu tirar, que tinha os botões né, cortou só um pedaço aqui dele até em cima, daí tirou as minhas calças, essa bota até de mim usando, tirou ela e tirou só a parte de baixo da roupa dele, só a calça. Só que ele tava broxa né, daí ele não conseguiu penetrar tanto como ele queria né. Daí nesse meio tempo eu falei que eu tinha asma, que eu tava passado mal e que eu precisava de um pouco de água, com medo que ele fosse fazer isso com a minha mãe depois né. Daí ele foi no banheiro e queria... no quarto dela tem banheiro né...

(Nesse momento a vítima chora)

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          15


[PÁGINA 25]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Pode acalmar, fica tranquila, a gente ta aqui na verdade tentando esclarecer essa situação. A tua mãe ta aqui, aqui o promotor de justiça, os dois advogados. Então te acalma, vamos ver se a gente consegue chegar adiante. É bom que você traga maiores detalhes né, que a gente possa investigar isso e esclarecer o quê que aconteceu efetivamente.

V- Daí ele tentou me trazer água assim, daí eu disse que não, sabe, tava presa. Ele até me viu que eu tava tentando me soltar, ele tentou me trazer água assim, daí eu disse que não, precisava...

J- Água nas mãos dele.

V- Daí eu disse que não, que precisava de um copo. Daí nesse meio tempo ele foi buscar o copo pra mim na cozinha, eu me soltei os braços e (inaudível) um pouco assim... fui correndo pro outro quarto...

J- Onde tava a tua mãe? E aí conseguiste entrar no quarto?

V- Daí eu entrei no quarto. Abri a porta, fechei a porta e tinha um móvel na frente assim, tinha só espaço pra abrir a porta né. Eu botei meus pés e fiquei com as costas assim, pra apoiar, pra ele não conseguir abrir. Daí nesse meio tempo ele voltou, ele tentou abrir ainda, a porta abria um pouco...

J- Você apoiou as costas na (inaudível)?

V- Isso.

J- E botaste os pés no móvel?

V- Isso. Eu pedi pra minha mãe se soltar, ela conseguiu se soltar e me ajudou né, a segurar. Daí ele ameaçou, ele disse que ele ia voltar, não sei o que.

J- E aí ele ficou do lado de fora porta ameaçando vocês?

V- É. Daí depois a minha mãe ficou segurando a porta sozinha, quanto que eu fiquei gritando na janela. Daí depois vieram os vizinhos. Ele saiu pela porta da frente.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          16


[PÁGINA 26]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- A situação do estupro. Você disse que não houve penetração, mas ele tentou?

V- Sim.

J- Ele forçou? Ele usou força contra ti?

V- tentou. Tentou sim.

J- E daí depois, no quarto, ele tentou entrar e não conseguiu?

V- Tentou entrar. Ele conseguiu abrir a porta um pouco assim e a porta fechava de novo. Porque ele tava drogado, então eu não sei se perdê um pouco a força. Não sei o quê que acontece.

J- E desses objetos, o quê que ele tirou de dentro de casa?

V- Meu Not Book, meu óculos, meu relógio, perfume, mexeu também nas minhas calcinha, que eu vi depois. Quê que mexeu aí não sei. Eu não notei na hora, mas ele levou o meu brinco de prata. Que depois eu vi, mas eu já tinha dado queixa, não tinha notado que tava dentro de um baú. Só que ele levou só coisas minhas, coisas da minha mãe não.

J- E por ocasião, quando ele estava contigo no quarto e te estuprandou, tentando a penetração. Por quanto tempo ele ficou nessas condições contigo?

V- Uns 10 minutos, não mais que isso. Eu acho que não durou mais que isso. Não sei também. Tentei fugir, daí eu inventei isso e...

J- E essa faca, que tamanho tinha?

V- Era bem grande assim. Tipo de churrasco assim, nesse sentido, maior assim. Tinha umas serrinhas assim, contra assim, de um lado. Tipo, ela era assim, daí no outro lado tinha umas serrinhas assim...

J- Lado contrário do fio tinha serrinha?

V- Isso.

J- Tinha alguma cor essa faca?

V- Não consegui ver.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          17


[PÁGINA 27]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Já tinha visto ele em outra oportunidade?

V- Não. Primeira vez.

J- Como é que você descreve ele?

V- Ele é alto, ele é mais alto que eu, eu tava com essa bota, então ele tinha... assim mais ou menos maior que eu, magro...

D- Qual é... desculpa. Só pra saber a altura dela, pra ficar...

J- Sim. Qual é a sua altura?

V- Eu tenho um metro e 68.

J- Ele tinha mais ou menos essa altura?

V- Mais alto.

J- Pode continuar.

V- E ele tinha um rosto meio fino assim, bem magro aqui, dava pra ver essas partes em baixo do olho bem saltado, tinha uma boca mais carnuda assim e a pele assim morena assim. Não era mulato, mas não era branco também.

J- Vestia que roupa na época?

V- Um moletom de capuz vermelho. Ele escondeu os olhos assim.

J- Pelo Ministério Público.

MP- Um detalhe importante, por isso eu vou lhe perguntar. Você no começo referiu que ele não conseguiu como ele queria. Aí depois a doutora perguntou se ele conseguiu a penetração... se ele não queria a penetração. Aí eu te pergunto, ele não penetrou nada, ele só tentou ou você chegou só a sentir pelo menos um pouco da penetração?

V- Cheguei a sentir um pouco.

MP- Ele conseguiu pelo menos uma parte?

V- Sim.

MP- Chegou a ver alguma tatuagem nas mãos dele, no corpo?

V- Não, porque tava escuro e ele tava usando capuz né. Ele deixou o moletom, ele tirou só as calças.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          18


[PÁGINA 28]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

MP- Nenhum outro sinal que pudesse identificar ele? Alguma marca, alguma cicatriz?

V- O rosto, alguma cicatriz?

MP- Só o rosto?

V- ...

MP- Nada mais.

J- Pela defesa de Israel.

D- Esse capuz que ele usava, pegava todo o rosto? Deixava o rosto a mostra? Como é que era?

V- Não, era capuz normal, vinha até aqui.

D- Só até as sobrancelhas?

V- É. Aquelas na metade dos olhos assim.

D- Sim. Ele deixava assim caído por cima do rosto.

V- É. (inaudível) um capuz normal.

D- lembra assim se as fitas essas que ele teria utilizado pra amarrar vocês, era dele essa fita ou se ele pegou ali na casa de vocês?

V- Era dele. A gente não tem.

D- Lembra se a Polícia...

V- (inaudível).

D- Lembra se a Polícia depois levou essas fitas pra perícia? Se ela fez ali uma diligência, no sentido de pegar digitais dessa pessoa, foi feito?

V- Sim.

D- Essa pessoa ela parecia conhecer o teu pai?

V- Sim.

D- Parecia que ela conhecia o teu pai?

V- Pelo menos de vista. É que meu pai é vereador né, então...

D- parecia então uma pessoa que morava aqui e conhecia o teu pai? Uma pessoa que convivesse aqui em Lajeado e por isso conheceria o teu pai?

V- Eu acho que não conhece ele pessoalmente...

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          19


[PÁGINA 29]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

D- Sim. Mas de vista, de saber que ele é um vereador de Lajeado?

V- Isso sim.

D- Mais ou menos que horas aconteceu isso?

V- Quando a gente chegou era 11 horas.

D- Você lembra de ter visto mais alguém? Ele falava em mais alguém? Ele chegou a telefonar pra alguém?

V- Não. (inaudível) o meu celular tava no meu bolso e ele começou a acabar a bateria, que da aquele sinal de acabar a bateria, ele pediu o meu celular e guardou no bolso dele. E então daí depois ele fez aquelas chamadas pro amigo dele.

D- Pelo teu celular?

V- É. Só que eu não ouvi nada, porque eu tava gritando por socorro né. Deve ter ligado assim que ele saiu da minha casa, não sei...

D- Qual é o número do teu celular?

V- 99738340.

D- Era esse o número do celular que você tinha?

V-
V- Sim.

D- Você se importaria de eventualmente... se bem que eu acho que não é necessário... partiria dela o telefonema. Do telefone dela para o telefone do comparsa.

D- (inaudível) pro telefone dela.

V- Ele ligou no meu celular. A gente até foi na Polícia aqui, tinha as chamadas que ele fez.

D- A senhora se importaria em abrir o sigilo telefônico do seu telefone?

V- Já esta aberto. Foram feitas duas chamadas. Uma chamada pra aquele amigo dele...

D- Que horário mais ou menos?

V- Não lembro disso.

D- Foi logo depois então?

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          20


[PÁGINA 30]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

V- O horário eu não sei, mas ele tem lá na Polícia, que ele tem... é da VIVO aqui.

D- Nada mais.

J- Pela defesa do Jacson.

D- Ela comentou que na hora ela achava que ele tivesse alterado ou drogado. O quê que ela pode dizer quanto a isso?

V- Primeiro lugar ele tava bem calmo assim, meio chapado assim, bem "rilex". Quando eu falava alguma coisa, nesse momento ele se exaltava, mas se não em momento nenhum. Ele tava caminhando pra um lado, pro outro. Eu não sei, eu conheço pessoas assim e ele tava bem fora do ar. Não sei exatamente como eu posso explicar isso, mas conheço, então eu sei.

D- Você acha que ele estaria drogado?

V- Sim.

D- Só pra esclarecer quanto a um (inaudível) que foi colocado antes, quanto a conhecer o teu pai ou não, que não. Mas poderia seria pessoa de fora. Mas poderia ser pessoa daqui ou de fora que talvez tivesse ouvido teu pai ou não. Isso que você quer dizer?

V- Não. Meu pai é vereador, então eu acho que ele é uma pessoa conhecida. Pessoalmente eu acho que ele não conhece o meu pai, mas de vista sim. Que ele ta sempre no jornal também, no Informativo tem o nome dele.

D- Nada mais.

J- Vamos passar então ao reconhecimento.

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          21


[PÁGINA 31]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Sala de reconhecimento:

J- Realizado o reconhecimento, com a identificação prévia, de número 6 Israel Ferreira Campos, número 7 Jacson Ribeiro Souza, número 8 Jamir Carvalho Pereira. A senhora afirma que é quem?

V- O número 6.

J- Com certeza?

V- Sim.

J- Os outros a senhora nunca viu?

V- Não.

J- Nenhuma pergunta a mais?

J- Nada mais.

Nada mais havendo a ser transcrito, eu, Gustavo Cardoso Nunes, Estagiário do TJRS, exercendo a função de degravador da Primeira Vara Criminal da Comarca de Lajeado, encerro o presente termo e certifico que é a reprodução fiel dos depoimentos colhidos fonograficamente.

Lajeado, RS, 11 de agosto de 2008

[Assinatura]

Gustavo Cardoso Nunes

Degravador

Audiência do dia 06/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          22


[PÁGINA 32]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

DEGRAVAÇÃO DO PROCESSO DE Nº023/2.09.0002547-3

Legenda:

J- Juiz
MP- Ministério público
D- Defesa
I - Interrogado

Interrogatório de:
ISRAEL FERREIRA CAMPOS
Já qualificado nos autos

J- Existe uma acusação contra ti, eu vou lhe fazer algumas perguntas, você não é obrigado a responder, se preferir ficar em silêncio não te prejudica. O senhor já foi interrogado em data anterior pela prática do delito de estupro e roubo. E agora o Promotor de Justiça aditou a denúncia, aumentou a denúncia, trouxe outros fatos. Eu vou lhe fazer perguntas também em razão desses fatos agora relatados. Antes eu gostaria de saber, o senhor... que idade o senhor tem?

I- 20.

J- O senhor ta casado, separado?

I- Solteiro.

J- Tem companheira?

I- Não. Não tenho mais.

J- Tem filhos?

I- Tenho um.

J- Um filho. Que idade?

I- Um mês e um pouquinho.

J- O senhor antes de ser preso morava com quem e onde?

I- Eu morava em Três Coroas.

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          1


[PÁGINA 33]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Com algum familiar, sozinho?
I- Com meu vô, com minha vó.
J- Casa própria deles?
I- Sim.
J- Tinha alguma atividade? O senhor trabalhava?
I- Sim, eu trabalhava com ele, no mato.
J- Que remuneração mensal o senhor conseguia obter?
I- Daí eu não sei te dizer. No caso, conforme saia as (inaudível).
J- Não tem idéia de mais ou menos...?
I- Não.

J- E sobre esses fatos. O primeiro então é a situação do estupro, em que a vítima seria a Luisa Costa e a segunda é a autoria do delito de roubo, em concurso com o Jacson. O primeiro, estupro, o senhor já foi interrogado em outra data e descreve aqui que na ocasião o senhor teria invadido a residência da vítima, enquanto não havia ninguém na casa e aguardou. Com a chegada da Luisa e a mãe dela, abordou-as (inaudível) dominando-a, colocando uma faca em seu pescoço. E sobre ameaça de morte, ordenou que chamasse a sua mãe para o quarto, em ato contínuo, amarrou mãe e filha com fita adesiva, trancafiou a mãe em seu quarto e retornou ao quarto de Luisa onde o acusado, somente não ejaculando porque a vítima mentiu que estava parecendo com crise de asma e pediu para tomar um copo de água. E aí aproveitou a (inaudível) do denunciado e fugiu em direção ao quarto da genitora. Isso é verdade?

I- Isso aí tudo é mentira. Mas eu nem conheço nada ali pra cima.

J- E porque que se diz que o senhor é autor desse fato?
I- Eu não sei.
J- O senhor conhecia a Luisa?
I- Não.
J- A mãe dela?

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          2
[PÁGINA 34]

(e-STJ Fl.145)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

I- Também nunca vi.
J- E esse local aqui, São Cristóvão, na João Alberto Silveira, o senhor não conhece esse lugar?
I- Eu não conheço. Só conheço ali o Santo André, ali onde é que eu tava parando ali.
J- O senhor tava parando aonde? No Santo André, com quem?
I- Com a minha mãe.
J- A sua mãe mora aqui?
I- Ela mora aí.
J- No bairro Santo André?
I- Sim senhora.
J- E o senhor tava parando ali com ela?
I- Sim. Fazia três dias que eu tava ali. Dois dias.
J- O senhor veio de muda pra cá? Tava passeando?
I- Não. Tava passeando.
J- Ia voltar pra Três Coroas?
I- Sim senhora.
J- E junto com a sua mãe, quem mais residia?
I- Meu padrasto, a minha irmã, que tem 14 anos agora, meu irmão de 8 agora e meu sobrinho piquininho, 2 anos e pouquinho.
J- E o senhor conhece o Jacson Ribeiro Souza?
I- Não senhora.
J- E o delito esse de roubo, nesse mesmo dia, o senhor o e o Jacson, mediante violência e grave ameaça, exercida pelo emprego de faca, após a consumação do estupro, teriam subtraído computador, um aparelho celular, óculos de sol e frasco de perfume, que seriam pertencentes à Luisa. E aí esconderam esses objetos nas proximidades desse local. Isso também não é verdade?
I- Não é verdade, eu até nem conheço nada aí.
J- E também, mais uma vez, o senhor não sabe porque que lhe atribuem a prática desse crime?

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                3


[PÁGINA 35]

(e-STJ Fl.146)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

I- Eu não sei também. Eu nem conheço... pra te dizer assim, eu não conheço ninguém aqui em Lajeado, só os vizinho da mãe lá mesmo.
J- Esses bens depois restaram apreendidos e foi dito então que efetivamente o senhor teria sido o autor desses delitos.
I- Mas quem ta dizendo isso aí ta mentindo.
J- Não é verdade isso?
I- Não é.
J- E o senhor já tava em Lajeado a uns três dias quando isso aconteceu?
I- Sim senhora.
J- O senhor já respondeu a outros processos criminais?
I- Não senhora.
J- Já teve alguma condenação?
I- Não.
J- Nunca tinha sido preso?
I- Não.
J- Pelo Ministério Público.
MP- Eu vou lhe mostrar a fotografia da folha 239, eu vou lhe perguntar se o senhor conhece essa pessoa?
I- Não senhor. Eu nunca vi. Nunca vi mesmo.
MP- A doutora já lhe perguntou se o senhor conhece o Jacson, Jacson Ribeiro Souza, nunca ouviu falar nesse nome?
I- Nunca vi e nunca ouvi falar também.
MP- Então essa pessoa não teria nenhum motivo pra lhe acusar?
I- Não teria.
J- Pela defesa.
D- Você chegou alguma vez a encontrar alguém em um baile e entregar número de telefone pra essa pessoa?
I- Não senhor. Até porque eu nunca fui em nenhum bar aqui em Lajeado.

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                4


[PÁGINA 36]

(e-STJ Fl.147)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

D- O senhor tinha telefone celular?
I- Também não. Nunca tive nenhum aparelho celular, eu usava do meu padrasto e ainda era de vez em quando.
D- Pegava emprestado com ele?
I- Sim senhor.
D- Mas não andava com ele?
I- Não.
D- Só pegava pra utilizar?
I- Sim.
D- Nada mais.
J- Nada mais.


Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                5


[PÁGINA 37]

(e-STJ Fl.148)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Interrogatório de:
JACSON RIBEIRO SOUZA
Já qualificado nos autos

J- Seu Jacson, inicialmente houve uma denúncia contra o Israel, depois houve um acréscimo nessa denúncia, houve um aditamento, que também englobou a sua pessoa e de outros tantos aqui. Na verdade eu vou lhe fazer algumas perguntas sobre esses fatos, eu gostaria de lhe alertar que o senhor tem o direito de permanecer em silêncio, se assim o senhor entender que é melhor pra sua defesa, o senhor não é obrigado a me responder, caso contrário se responda as perguntas. Que idade o senhor está?
I- 20 anos.
J- E o senhor trabalha com o que?
I- Atualmente eu fui demitido por causa da situação...
J- Sim. Estava trabalhando a onde?
I- Na Benoit.
J- Mora aqui em Lajeado?
I- Moro.
J- Mora com quem?
I- Com a minha mãe.
J- Mais alguém?
I- Não. Minha mãe e minha irmã. E o meu é separado.
J- O senhor morava com a família e trabalhava na Benoit?
I- Isso.
J- Que remuneração mensal o senhor tinha?
I- Salário Grais.
J- E quanto aos fatos aqui. O Ministério Público oferece a denúncia então, atribuindo ao senhor a prática do crime de roubo, no dia 14 de maio de 2008, o senhor em conjunto com o Israel. Mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de faca, após a consumação do estupro, teriam subtraído

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                6


[PÁGINA 38]

(e-STJ Fl.149)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

dela computador, aparelho celular, óculos de sol e frasco de perfume. Isso tudo lá da residência dela, localizada no bairro São Cristóvão, em 14 de maio de 2008. E que teria após escondido esses objetos e o senhor teria retirado eles desse local com uma motocicleta. Isso é verdade?
I- Desconheço o estupro né.
J- Estupro o senhor não sabe?
I- Isso não... até o momento que eu fui chamado na Delegacia, eu não conhecia essa acusação sobre...
J- Quanto ao roubo, como aconteceu?
I- Então, foi no dia de noite, eu tava no curso de Gastronomia Gaúcha na Univates, daí o Israel me ligou, falando que ele tava dentro de uma residência né.
J- O senhor conhecia o Israel?
I- Conhecia.
J- Da onde?
I- De um bar que a gente se conheceu ali do Santo André.
J- Ele morava aqui?
I- Pelo que ele me falou morava.
J- Há quanto tempo o senhor conhecia ele?
I- Eu não fazia muito tempo, foi num sábado de noite, antes de ele me ligar.
J- Uma semana antes o senhor conhecia ele?
I- Isso.
J- Conheceu ele em que condições?
I- Estava num bar bebendo, jogando sinuca.
J- E depois desse primeiro contato, conversaram outras vezes?
I- Não, não.
J- Aí ele lhe ligou nesse dia?
I- isso.
J- O senhor estava aonde?

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                7


[PÁGINA 39]

(e-STJ Fl.150)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

I- Na Univates.
J- Num curso de Gastronomia?
I- Isso.
J- E ele ligou pro seu celular?
I- É.
J- E disse o que pro senhor precisamente?
I- Que ele tava dentro de uma residência, pra mim ver se eu conseguia ajudar ele, pra ver se eu não via a Polícia e tal, esses negócio assim né. E aí depois que eu sai do curso, por volta de umas dez horas eu acho, mais ou menos, eu fui até o local mais ou menos que ele tinha me falado, só que eu não achei ele, então eu deixei a minha moto parada ali, fiquei esperando ele me ligar, porque eu tentei ligar pra ele e não consegui falar com ele daí.
J- E aí?
I- Aí por volta de uma meia hora mais ou menos, depois, ele me ligou e falou que tinha saído da casa, tinha chegado a Polícia ali e ele tinha deixado a mochila com os objetos dentro. Ele falou que tinha um computador e tal dentro e tinha deixado mais ou menos numa casa que tava mais ou menos perto da residência né, que ele tava.
J- Aquela primeira ligação, quando o senhor estava na Univates, que horário foi mais ou menos?
I- Foi umas 9 horas mais ou menos.
J- Da noite?
I- É. Mais ou menos logo depois eu sai né.
J- E aí ele lhe disse que nesse momento estava dentro de uma casa?
I- É, tava entrando em uma casa.
J- Disse de quem era a casa?
I- Não, não.
J- E ele disse que estaria entrando ou já estaria dentro da casa?

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                8


[PÁGINA 40]

(e-STJ Fl.151)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

I- Isso eu não sei te dizer né, ele falou que tava indo numa casa, pra mim ver se eu conseguia ir junto. daí eu falei: "Não, agora eu não consigo sair e tal". Daí eu acho que ele entrou sozinho.
J- Mas ele lhe deixou dito qual era o objetivo de ir nessa casa?
I- Ele falou de roubar.
J- O senhor sabia que ele tinha outros envolvimentos com roubo?
I- Não sabia. Até o momento a gente tinha conversado e tal né. Ele tinha me falado que tinha feito algumas coisas em outras cidades, mas não... agora eu não me recordo a cidade que era.
J- E aí disse que ia entrar ou que já estava nessa casa e combinou que o senhor deveria...
I- É. Pediu o que que eu tava fazendo no momento, eu falei que eu tava no curso. Daí ele pediu se eu não tava a fim de ajudar ele, eu falei que não podia, daí ele me falou: "Ah, então vem aqui só pra ver se tu ta aqui na frente e tal". Só que eu não achei direito a casa no local que ele falou.
J- Que endereço foi esse que ele lhe deu?
I- Ele falou mais ou menos uma rua asfaltada, que tinha um campo de futebol.
J- Que bairro?
I- São Cristóvão.
J- Deu alguma referência mais perto do campo de futebol, na rua asfaltada?
I- Isso.
J- E aí o senhor combinou horário com ele, que o senhor estaria lá ou era imediato?
I- Não, eu falei: "A hora que eu sair do curso eu vejo se eu consigo passar aí eu falei". Daí ele falou que ficou me esperando.
J- Quanto tempo depois o senhor foi até lá?
I- Assim precisamente eu não sei te dizer.

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                9


[PÁGINA 41]

(e-STJ Fl.152)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- E aí o senhor não localizou ele por ali?
I- Não. Aí eu tentei ligar pra ele, só que eu não consegui contato com ele.
J- E depois ele voltou a lhe ligar?
I- Isso.
J- Entre esse período que o senhor não conseguiu contato e ele voltou a lhe ligar, onde é que o senhor permaneceu?
I- Eu fiquei no escuro lá né, tipo... com a moto parada.
J- E aí depois ele lhe ligou?
I- Isso.
J- E lhe disse que...
I- Que tinha saído dali, que a Polícia tinha chegado, daí eu dei uma volta com a moto pra ver se tinha alguém né. Então eu achei as coisa que tava escondida e daí eu peguei a moto e fui embora?
J- Ele lhe disse onde é que tinha escondido?
I- Isso.
J- E qual era o local esse?
I- Uma casa que tem... agora eu sei onde é que é a residência né, mas... mais ou menos perto da rua ali.
J- Nessa casa onde teria entrado?
I- É. Que eu imagino que é.
J- E aí o senhor pegou esses objetos?
I- Era um computador, tinha um celular e perfume, óculos...
J- E aí o senhor levou esses produtos pra onde?
I- Pra casa.
J- E qual a destinação que deu pra esses produtos?
I- Eu repassei pra essas pessoas que constam daí no...
J- Essas outras pessoas aqui?
I- É.
J- O Adario, Thássia, Wagner e Jamir?
I- Isso.

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                10


[PÁGINA 42]

(e-STJ Fl.153)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Conhecia eles?
I- Conhecia. Só a Thássia que não.
J- Como chegou na Thássia então?
I- Eu cheguei em intermédio do... que foi assim, um dia eu tava falando lá na firma e tal que um amigo meu e ele pediu se eu não tinha um celular pra negociar e tal né, daí eu falei que eu tinha, daí ele comprou de mim, foi o Adario. Aí eu chamo de "Severino", o gaguinho, que tava... é Jamir eu acho o nome dele. Daí ele ficou sabendo que eu tinha o computador também, daí ele ensaiou pro Wagner, o Wagner daí contratou a Thássia.
J- E o Israel procurou por esses bens depois?
I- Eu não tive mais contato, só uma outra vez ele me ligou, acho que foi uma semana depois mais ou menos.
J- E o que que conversaram?
I- Daí ele pediu se eu tinha conseguido vender e eu falei que não tinha vendido nada e coisa. E aí eu não falei mais com ele.
J- O senhor já tinha respondido a outro processo?
I- Não.
J- Já foi preso?
I- Não.
J- E já se envolveu em outros delitos dessa natureza?
I- Em roubo.
J- Furtos?
I- ...
J- E essa situação do Israel ter estuprado essa moça antes do roubo, o senhor não sabia disso?
I- Não. Disso eu não sabia.
J- Ficou sabendo quando?
I- Na Delegacia, que tava sendo acusado junto né.
J- Isso ele não lhe contou?
I- Não.
J- E essa vítima, a Luisa, o senhor conhecia?

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                11


[PÁGINA 43]

(e-STJ Fl.154)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

I- Não.
J- Sabe como é ele escolheu essa casa pra entrar?
I- Não sei.
J- O senhor conhece essas pessoas relacionadas na denúncia? A Luisa eu lhe perguntei o senhor disse que não. A Marielize Terezinha, deve ser mãe dela. Conhece?
I- Não.
J- Luciano Alves Teixeira.
I- Não.
J- Alexandro (inaudível) Fernandes.
I- Não.
J- Wagner Pinto Barbosa.
I- Conheço.
J- Quem é esse Wagner?
I- É o amigo do Jamir né. Na verdade eu conhecia só o Jamir e o Adario, que eram meus colegas de serviço na Benoit.
J- O Jamir e o Adario colegas de serviço na Benoit?
I- Isso.
J- E o senhor já tinha em outros furtos ou roubos repassado algum bem pra ele?
I- Não.
J- E o Wagner o senhor conheceu através deles?
I- É. Através do Jamir.
J- E a Iara Luiza Ribeiro?
I- Minha mãe.
J- Pelo Ministério Público.
MP- Quanto é que o senhor ganhou por esses objetos?
I- Pelo computador 700 reais.
MP- E o restante do valor repassou pra quem?
I- Ficou entre o Jamir e o Wagner.
MP- O perfume?
I- O perfume eu passei pro Jamir.

Audiência do dia 04/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                12


[PÁGINA 44]

(e-STJ Fl.66)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de acusação:
IARA LUIZA RIBEIRO
Já qualificado nos autos

J- O quê que a senhora sabe a respeito do envolvimento do Jacson com esses fatos?
T- Eu não sei nada.
J- Ele mora com a senhora?
T- Mora.
J- A senhora tem mais filhos?
T- Tenho.
J- Quantos.
T- Uma menina de 18 anos.
J- Que idade ta o Jacson?
T- 20.
J- Os dois moram com a senhora?
T- Sim.
J- O seu marido mora?
T- No momento não.
J- Moram vocês três?
T- Nós três.
J- Aqui em Lajeado?
T- Aqui em Lajeado.
J- E o Jacson, qual atividade que tem?
T- Ele trabalha. Sempre trabalhou, desde os 14 anos ele tem carteira assinada, fez curso no SENAI. E sempre vem vindo, vem estudando, sempre estudou, nunca rodou. E agora ele fez o curso de gastronomia, a vontade dele é trabalhar nisso, tanto é que ele já tem duas propostas pra ir trabalhar. Só que eu fiquei sabendo tudo isso assim inesperadamente, tanto é que eu vi uma mochila um dia lá em casa, no quarto dele. E pedi pra ele: "O quê que essa mochila ta fazendo aqui?". Ele disse: "É de um amigo meu, eu vou vender". E

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador                13
[PÁGINA 45]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

daí aquele dia que eu fui na Delegacia que eu fiquei sabendo de tudo, lá na Delegacia.

J- E a senhora chegou a olhar na mochila o que que tinha dentro?

T- Não, eu não reparei. Eu só vi que tinha umas coisa assim meia dura né, daí eu...

J- Que características tinha essa mochila? Tamanho de mochila...

T- assim não... eu não prestei atenção sabe.

J- E ele manteve essa mochila no quarto dele?

T- estava dentro do quarto dele. Coisa que a gente sempre diz né, não traz nada pra dentro de casa, porque a gente não quer coisa dos outros. Por isso a gente ta sempre perguntando, tem alguma coisa diferente eu noto logo. E eu notei aquilo e achei estranho...

J- Ele disse que era de um amigo?

T- É. ele veio do serviço e eu pedi: "O quê que é aquela mochila lá dentro do quarto?". Daí ele disse que ia vender pra um amigo dele.

J- E dessa data que a senhora identificou essa mochila até o momento que a senhora foi na Delegacia, quanto tempo se passou?

T- Me desculpe, mas eu não consigo me lembrar mais nada.

J- Mas depois do dia, a mochila seguiu ali?

T- Não. Ele foi vender as coisas. Foi vender ou levou, não sei. Isso eu não sei dizer.

J- Ele teve algum envolvimento com droga?

T- Que eu saiba não.

J- Esse fato já tinha acontecido com ele?

T- Não.

J- Alguma outra conduta dele vinculada assim...

T- Que eu estou sempre em cima dele. Sempre. Graças a Deus... mas a gente não sabe o que fazem na rua né.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
14

[PÁGINA 46]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- E esse curso de gastronomia? Ele ta fazendo?

T- Se formou sexta-feira, dia 8.

J- E qual foi o período do curso?

T- Foi desde março a Agosto.

J- Na Univates né?

T- É.

J- Todas as noites?

T- Não. Eram segundas, terças e quartas.

J- De março até agosto?

T- É.

J- E que horário seriam as aulas?

T- Seriam das 7 e 15 até acho que 10 e 10, 10 e 15. Às vezes 10 e meia. Depende como eles trabalhavam, porque às vezes eles saiam pra jantar às vezes até na casa dos próprios colegas eles iam fazer as jantas, pra eles aprenderem, praticar mais. Isso até teve, que ele foi no (inaudível) na H-Meier, que eu sei e mais num outro colega dele que ele falou.

J- E como é que ele se deslocava até a Univates?

T- De moto.

J- Moto dele?

T- Dele.

J- Que marca?

T- Uma Bis preta.

J- Ele usava capacete?

T- Sim. Sempre.

J- Nesse dia a senhora tem condições de recordar, 14 de maio de 2008? Por data não?

T- ...

J- Esse outro rapaz, Israel Ferreira Campos. A senhora já viu na sua casa? Já ouviu falar dele?

T- Não.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
15

[PÁGINA 47]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- E essas outras pessoas? Adario, Jandir, Tássia, Wagner, Jamir...

T- Não.

J- então de março a agosto a rotina dele de noite, segunda, quarta e sexta, era o curso esse na Univates?

T- Sim.

J- E durante o dia ele estava trabalhando?

T- Sim.

J- Aonde ele trabalhava?

T- Benoit.

J- Segue trabalhando na Benoit?

T- Não. No momento que ele foi investigado, que o investigador esteve lá em casa, no outro dia eles colocaram pra rua. Tanto é que eles foram até muito camaradas lá com ele. Colocaram, ele no seguro desemprego, porque ele é um guri bom, trabalhador. Ele pegava às 6 da manhã até as 4 da tarde. Ele chegou a trabalhar uma época assim, acho que seis meses ele trabalhou frio na Benoit e na Pizzaiolo. Pegava às 6 da tarde e ia até as 11 e meia da noite e vinha pra casa. E trabalhou também na chopperia ali em baixo, também de garçom. Quando ele começou a fazer o curso da Univates, começou a trabalhar de garçom, porque a pizzaria não aceitou, que eles precisavam dele terças e quartas, é não ele foi pra chopperia trabalhar de garçom em quinta, sexta e sábado. Ele só tinha folga em domingos mesmo.

J- A senhora trabalha?

T- Eu sou vendedora. Eu sou registrada como lojista né, eu trabalho a vinte anos de sacoleira.

J- Eu lhe perguntei se a senhora já tinha ouvido falar no nome do Israel, a senhora disse que não. Também nunca ouviu falar em "Neguinho"?

T- Não. Nunca ouvi falar.

J- Pelo Ministério Público.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
16

[PÁGINA 48]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

MP- A senhora entregou na Delegacia um frasco de perfume?

T- Sim senhor.

MP- Esse perfume estava na sua casa?

T- Não. Não estava.

MP- Com quem tava esse perfume?

T- Estava com um colega dele de serviço.

MP- Como é que esse perfume chegou até a senhora? A senhora foi buscar, o quê que houve?

T- Eu e o Jacson fomos até o Benoit falar com o guri, que o Jacson tinha passado pra ele. O guri não tinha o perfume lá. De noite ele veio trazer lá em casa e de manhã eu levei na Delegacia.

MP- A moto do seu filho é uma Bis preta. A senhora sabe me dizer se ela muito baixa, se ela é próxima do chão, se ela é uma moto normal? A senhora sabe se o Jacson modificou ela de alguma forma?

T- Não. É uma moto normal.

MP- Ele usa pezinho normal pra parar ela?

T- Sim.

J- Pela defesa do Jacson.

D- Se o Jacson se apresentou espontaneamente quando foi chamado na Delegacia?

T- Sim. Eu levei ele lá logo no outro dia, quando eu fiquei sabendo que tinham pessoas lá em casa procurando o Jacson. O meu vizinho da frente disse, daí eu fui... como eu tenho amizades lá na Delegacia, eu telefonei pra lá e falei com uma pessoa e ele disse: "Olha cara, é uma investigação". No outro dia eu chamei advogado e fui lá e lá deu o que deu. Que ta sendo revelado aí que... eu como mãe...

D- Se a partir desse momento, prontamente eles tentaram buscar e localizar esses objetos que tavam nessa sacola, que tinham sido entregues pro Jacson junto com os policiais?

J- Como é que é a pergunta doutor?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
17

[PÁGINA 49]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

D- Se logo após o Jacson ter ido na Delegacia, se ele se prontificou a devolver e dizer onde estavam esses objectos?

T- Ah sim, com certeza. Nós logo já... o Jacson já sabia pra quem tinha passado, vendido, daí logo já fomos atrás e no mesmo dia, na mesma manhã mesmo, já arrecadamos as coisas. Só o que ficou pra trás eu acho que foi o perfume... eu não sei se tem mais alguma coisa, mas eu acho que não. Eu assim não me recordo direito, mas logo, logo, logo.. até o investigador Paulinho... logo nós fomos atrás das coisas e trouxemos tudo de volta.

D- Se a moto que é do Jacson é uma moto nova ou é uma moto velha, usada?

T- É uma moto nova, eu recém comprei ela.

D- Nada mais.

J- Pela defesa.

D- Nada

J- Nada mais.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
18

[PÁGINA 50]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:

EVERTON MACHADO BRAGA

Já qualificado nos autos

J- Seu Everton, o senhor nos disse conhecer o Israel?

T- Sim.

J- Os outros rapazes, o Jacson, Adario, Wagner, Tássia, Jamir, o senhor conhece?

T- Não conheço.

J- Conhece o Israel porque mora próximo da sua residência?

T- Isso.

J- Há quanto tempo o senhor conhece ele?

T- Nove meses.

J- O senhor mora aqui em Lajeado?

T- Moro em Lajeado.

J- E ele reside próximo dessa sua residência?

T- É. De fronte né, que a gente mora...

J- Ele reside com quem?

T- Com a mãe dele né. Com os pais dele.

J- Pai também?

T- pai também.

J- Pai, mãe, ele...

T- E os irmão.

J- Qual é a atividade dele? O quê que ele faz durante o dia?

T- O que eu sei que ele freqüentava os baile né, normal, com as guria. Tava sempre em casa, inclusive sempre conversando com ele, que eu saia pra trabalhar a noite e ele às vezes tava assistindo televisão, voltava, assistindo televisão, mas eu via ele sempre em casa.

J- E ele trabalhava ou estudava?

T- Não, isso eu nunca perguntei pra ele.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
19

[PÁGINA 51]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Então normalmente o senhor costumava ver ele em casa?

T- Sempre via ele em casa.

J- E o senhor disse que ele fez alguma atividade com o senhor?

T- Não ele me arromou uma bicicleta que eu tinha lá...

J- Nesse sistema de ver ele em casa, o senhor não conhece nenhum fato que desabone a conduta dele?

T- Não.

J- E precisamente no mês de maio, ele estava nessas condições, em casa?

T- Sim. Tava em casa.

J- Normalmente durante o dia em casa e a noite alguma festa...

T- Não, festa eu nunca sei.

J- Algum bailão o senhor disse?

T- É. O que eu sei que eu costumava ver ele no baile com as guria ali, nas quarta feira ele ia no baile com as guria né. mas no horário que ele ia eu ia trabalhar de tarde né...

J- Sabe do envolvimento dele com droga?

T- Não, não sei de nada.

J- Viu algum movimento na casa dele, estranho, muita gente chegando e saindo?

T- Não.

J- E sobre esse fato que ele esta respondendo hoje, por ter praticado delito de estupro, roubo, sabe alguma coisa?

T- Não sei nada. Eu achei até estranho né, porque era um guri quieto, tava sempre em casa né. Às vezes eu saia 5 horas da manhã pra trabalha e ele tava até assistindo televisão em casa. Eu até ficava pensando que esse rapaz fica só dentro de casa, só assistindo televisão. Eu saia 5 horas da manhã e ele tava sempre em casa.

J- Pela defesa do Israel.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
20

[PÁGINA 52]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

D- Nada.

J- Pela defesa do Jacson.

D- Se ele sabe se ele trabalha?

J- Ele já disse que não doutor.

D- E o depoente trabalha em que horário?

T- Eu cuido de casas particular né, no Alto do Parque, então eu saia de manhã, das 5 as 8 e de noite das 6 a meia noite né. Quando eu chegava meia noite ele tava em casa, cada vez que passava por ele, sempre tava em casa.

D- Mas esses horários que o senhor fica em casa, quanto tempo o senhor fica...

T- Ah, esse horário mais ou menos eu to em casa, só saio 4 horas, 4 e meia por aí, pra trabalhar.

D- Nada mais.

J- Pelo Ministério Público.

MP- O senhor falou que conhece ele há oito, nove meses?

T- É.

MP- Durante todo esse período ele morou em Lajeado?

T- Ele?

MP- Sim.

T- Não sei se ele morava em Lajeado, porque ele veio morar com a mãe dele né.

MP- Sim. Há oito nove meses ele morou sempre em Lajeado? Desde que o senhor conhece ele?

T- Sim.

J- Só complementando o que o doutor perguntou, oito nove meses ele morou sempre em Lajeado, nesse período ele nunca se afastou da casa da mãe?

T- Eu acho que não.

J- Nada mais.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
21

[PÁGINA 53]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:

LANES JOSÉ DA SILVA

Já qualificado nos autos

J- O senhor disse conhecer o Israel. Conhece da onde?

T- Eu tenho uma casa, uma residência lá, que eu alugo peça e esse rapaz mora com a mãe dele lá.

J- Numa peça dessa que o senhor aluga?

T- Isso.

J- Há quanto tempo ele mora lá com a mãe?

T- Deve morar em torno de 12 meses. (inaudível) eu acho que faz uns 5 meses mais ou menos...

J- Há uns 5 meses, daqui pra trás, ele teria vindo residir com a mãe?

T- Isso.

J- Onde ele morava antes?

T- Daí eu não...

J- E a mãe morava sozinha?

T- Ela, o esposo e dois filhos pequenos.

J- E o Israel teria vindo morar com ela aproximadamente 5 meses?

T- É. Depois de um certo período de ela estar residindo lá.

J- Sim, mas 5 meses seria de hoje pra trás?

T- Isso.

J- E o senhor sabe nos dizer o quê que ele faz?

T- Olha, na verdade eu vi ele sempre lá nos corredor né, função especifica eu não sei exatamente o que ele...

J- Tem conhecimento de algum envolvimento dele em algum outro tipo de delito?

T- Não, não.

J- Algum fato que desabone a conduta dele?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
22

[PÁGINA 54]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Não. (inaudível) é um guri quieto, um guri sempre na dele né. Ele é acusado de estupro, até me pegou de surpresa né, esse fato...

J- Sobre o fato o senhor não sabe nada?

T- Não sei.

J- E esse rapaz, Jacson, o senhor conhece?

T- Não.

J- O senhor disse que lhe chamou a atenção que ele era um rapaz quieto?

T- Quieto.

J- Não tinha movimento diferente no local onde eles moram?

T- Não.

J- Pela defesa do Israel.

D- Nada.

J- Pela defesa do Jacson.

D- Nada.

J- Pelo Ministério Público.

MP- Nada.

J- Nada mais.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
23

[PÁGINA 55]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

DEGRAVAÇÃO DO PROCESSO DE Nº023/2.09.0002547-3

Legenda:

J- Juiz
MP- Ministério público
D- Defesa
T - Testemunha
V- Vítima

Inquirição da testemunha de acusação:

ALEX SANDRO BORGES RAMOS

Já qualificado nos autos

J- O quê que o senhor sabe a respeito desses crimes? Estupro, roubo e esses produtos que teriam sido vendidos?

T- Não, eu me envolvi assim ó, eu comprei o chip né. Aqui em Lajeado... o meu telefone é de São Gabriel, 55 né. Aí eu queria deixar... aqui né, só que ai eu comprei esse chip e ai eu fui jogar na casa do Adario esse aí né. Aí ele falou que tinha comprado um telefone e não tinha chip...

J- O senhor foi jogar na casa dele?

T- Fui jogar futebol eu jogo futebol com ele lá né. Daí chegando lá ele falou que tinha comprado um telefone, mas não tinha chip. Eu disse: "Não, eu comprei um que tem lá". Ai eu peguei e vendi esse chip pra ele. Daí no fim isso aí.

J- O senhor vendeu o chip pra ele?

T- Vendi pra ele né. Que eu tinha comprado e vendi pra ele.

J- O senhor conhecia ele da onde? Qual é a relação que você tinha com ele?

T- Ele é irmão do meu cunhado.

J- Já conhecia ele há tempo?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador
1
[PÁGINA 56]

(e-STJ Fl.55)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- já conhecia há tempo. Eu trabalhei com ele 6 meses eu trabalhei.

J- E esse chip era seu?

T- Era meu e eu emprestei pra ele, até porque quem pegou foi a minha esposa até que pegou ele...

J- E de onde o senhor tinha adquirido esse chip?

T- Não, eu trouxe um lá de São de Gabriel né, que vem o telefone 55 né, 56 que quando ligava pra cá... é a mesma coisa que ta ligando de lá pra cá, porque a ligação fica mais cara, daí eu fui na casa (inaudível) e falei né se dava pra trocar, pra deixar 51 né. Daí a mulher falou: "Não, não tem problema, só me da o teu CPF e coisa e pegue esse chip e aí tu chega em casa, troca e depois digita o número do CPF e ta pronto né".

J- E aí esse chip o senhor vendeu pra ele?

T- Esse chip eu vendi pro Adario.

J- Porque ele tinha adquirido um outro telefone?

T- É. Que ele tinha comprado esse telefone do cara, só que não tinha vínculo com o chip.

J- E esse telefone do cara, ele tinha comprado, ele disse de quem ele tinha comprado?

T- Não, não falou nada.

J- Não deu mais detalhes...

T- Não, não...

J- De quem ele comprou...

T- não. De quem ele comprou eu nem sabia de nada.

J- O Adario esse trabalha?

T- Ele trabalha na Benoit.

J- O senhor tinha conhecimento do envolvimento com receptação...

T- Não, não.

J- Produto de furto, de roubo?

T- Não.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

2


[PÁGINA 57]

(e-STJ Fl.56)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Pelo Ministério Público.

MP- Nada.

J- Pela defesa.

D- Nada.

J- Nada mais.


[PÁGINA 58]

(e-STJ Fl.57)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de acusação:
LUCIANO ALVES TEIXEIRA
Já qualificado nos autos

J- O quê que o senhor sabe a respeito desses crimes de estupro, de roubo e receptação? Que teriam sido praticados por Israel, Jacson e entre outras pessoas.

T- No dia do... dessa... da filha do Paulinho Costa lá, eu tava fazendo a segurança do bairro.

J- O senhor fazia segurança de rua assim?

T- Sim. Aí eu fiz a ronda né e parei uns metros, sou acostumado a (inaudível) e parava na esquina, uns 50 metros dali. Aí e ouvi um barulho né, uma pisada forte, (inaudível), aí nisso eu vim atrás, até que liguei a moto, vim atrás e já tinha um morador do lado da rua. Aí ele me disse né que era ladrão,(inaudível). Aí eu voltei e des tavam dentro de casa gritando. Aí chamei a Brigada tudo. Aí entrei, entrei dentro de casa, a Brigada demorou né. Aí eles tavam no quarto nos fundos, daí eu fiquei sabendo que tinha acontecido.

J- O senhor ouviu primeiro uma pisada forte?

T- Sim. Quando pulou na calçada eu ouvi um barulho, aí eu me virei., aí eu pulei, liguei a moto, sai atrás...

J- Sim. Isso pulando a grade que divide o terreno, a cerca da casa?

T- Saindo de dentro do pátio. É alto né, dentro é alto...

J- Aí o senhor viu essa pessoa pulando e correndo?

T- Sim, saiu correndo.

J- Não conseguiu abordá-lo?

T- Não consegui.

J- E aí o senhor retornou e voltou pra dentro de casa?

T- Sim. Aí retornei, liguei pra brigada né, eu não sabia o quê que tava acontecendo, aí o vizinho... o morador falou.

J- E o senhor não conhece essa pessoa?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

4


[PÁGINA 59]

(e-STJ Fl.58)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Não, porque eu vi ele de longe, 50 metros correndo...

J- Nada que nos diga? Tipo de roupa, cor, cabelo, altura...

T- Não tem... que era escuro né...

J- Que horário era isso?

T- 15 pras 11, 11 e meia, não sei dizer bem o horário. Era a minha segunda ronda.

J- Era a segunda ronda naquele local ali?

T- Segunda ronda.

J- O senhor tinha visto algum movimento estranho antes disso?

T- Não. Nada.

J- Algum carro ou moto parada perto?

T- Sim. Mas na outra rua né. Eu até falei pra Polícia lá que tinha uma Bis. Era suspeita, nunca tinha visto ali. Mas daí eu levei até a casa do morador né, eles ficaram de averiguar, mas eu não fiquei sabendo de nada ainda.

J- porque o senhor entendeu que Bis era suspeita?

T- Eu nunca tinha visto ela ali. E ela tava com um capacete do lado, sendo que a Bis tem lugar no frente pra colocar capacete. Tava do lado e ela não tinha o pesinho, ela tava apoiada num toco, era bem relaxada, apoiada num toquinho.

J- E tava ao longo do cordão do meio fio?

T- Não. Na frente da casa do morador.

J- E o senhor fez contato com esse morador?

T- Não, aí foi a Polícia que fez né.

J- E desde que horas estava estacionada essa Bis?

T- desde a hora que eu comecei a Ronda. Aí eu não posso dizer o horário que ela saiu, porque não...

J- Sim, mas quando o senhor começou a ronda ela já estava ali?

T- Sim.

J- Que horas o senhor começou a ronda?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

5


[PÁGINA 60]

(e-STJ Fl.59)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- 10 horas. 15 pras 10.

J- E nesse momento a Bis já estava nesse local?

T- Sim.

J- E o senhor não tem nos dar nenhuma característica dessa pessoa?

T- Não, da pessoa não tenho.

J- E o senhor já fazia ronda ali a mais tempo?

T- Sim. É que ali na verdade é outro né, o meu patrão trabalha no outro lado, é que (inaudível). Mas eu trabalho ali uns 5, 6 meses com ele.

J- O senhor tem conhecimento que essas pessoas foram vítimas de roubo dias antes, um mês antes?

T- Sim, tenho.

J- E quanto esse assalto o senhor não sabe nenhum dado?

T- Não, porque daí foi cedo né.

J- Pelo Ministério Público.

MP- Só pra nos situarmos, o senhor disse que ela tava próxima, na frente da casa do outro morador. O fato foi na rua João Alberto. E Ela tava na rua paralela, tava na rua transversal, onde é que tava essa moto?

T- tava na outra rua, numa casa um pouco mais pra baixo né.

MP- Então a rua João Alberto ela sobre... Presidente Vargas em direção ao bairro Campestre, lá pra cima, ela sobe reto.

T- Sim.

MP- Ela tava numa rua que corta a rua João Alberto Silveira ou numa rua paralela, uma rua do outro lado da quadra?

T- Numa paralela.

MP- Tava como se fosse nos fundos da casa de onde ocorreu o fato?

T- Não, mas daí no caso não do outro lado, porque nas dos fundos é a Arno (inaudível), ela tava na outra.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

6


[PÁGINA 61]

(e-STJ Fl.60)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

MP- Duas quadras pra baixo?

T- É. Aconteceu na frente da casa e pra lá, pro outro lado é.

MP- Como assim, quando o senhor refere pro outro lado?

T- Ta. Aqui ta a rua...

MP- Aonde ocorreu o fato, agora é em outro?

T- É. A casa do morador do lado é aquela rua né. Essa rua que tava a Bis.

J- Então nas rua dos fundos?

T- Da frente só...

MP- Mas uma quadra pro outro lado?

T- Uma quadra.

MP- Então a distância mais ou menos da Bis pro local do fato é uma quadra? Mais ou menos?

T- É. Mais ou menos uma quadra.

MP- Então tava na rua pra baixo. Paralela de baixo?

T- Isso.

MP- O senhor disse que a partir das 10 começou a fazer a ronda e essa moto já tava parada ali?

T- Sim.

MP- Depois do fato, o senhor recorda de ter visto essa moto parada ali?

T- Sim. Na segunda ronda ainda ela tava ali.

MP- Ta. E depois que aconteceu, que o senhor teve que socorrer a vítima, ela continuou parada lá ou ela sumiu dali?

T- Não tava mais. Até eu demorei, até fazer a outra ronda né.

MP- Ela já não tava mais?

T- Não.

MP- E o senhor nunca tinha visto essa moto ali?

T- Não.

MP- Não era do morador de onde ela estava estacionada?

T- Eu não posso dizer. A Polícia Civil ficou de ir lá ver se era deles ou não e eu nem fiquei sabendo.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

7


[PÁGINA 62]

(e-STJ Fl.61)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

MP- O senhor percebeu se a casa estava revirada no interior?

T- Quando eu entrei tava.

MP- O senhor viu fita adesiva prendendo as vítimas ou jogadas no chão, alguma coisa assim?

T- Não. Elas presas não tavam mais, quando eu entrei elas já tavam soltas né.

MP- O senhor viu essas fitas por lá?

T- Não. Não vi.

MP- Fita adesiva.

T- Não.

MP- Não lhe mostraram?

T- Não.

MP- Elas estavam muito apavoradas?

T- Tavam. Principalmente a mãe tava mais apavorada ainda.

MP- Chegou a ver alguma lesão nelas?

T- Não.

MP- Nada mais.

J- Pela defesa de Jacson.

D- Se ele sabe se o morador daquelas duas quadras tem moto ou não?

T- Não sei dizer.

D- Se ele chegou a ver alguém sair com essa moto?

T- Não.

D- Nada mais.

J- Pela defesa de Israel.

D- Só um detalhe que cabe esclarecer. Essa moto estava estacionada na rua de baixo. Mas não ficava na quadra da casa das vítimas?

T- Na rua de baixo, na... (inaudível) essa é uma das primeiras, é quase na última casa, numa rua de baixo.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

8


[PÁGINA 63]

(e-STJ Fl.62)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

D- Essa aqui é a casa das vítimas, a moto estava aqui nessa rua aqui de baixo?

T- Sim.

D- Então não é na mesma quadra?

T- (inaudível) esquina né.

D- Mas a quadra aqui da casa das vítimas é essa aqui?

T- Não, na da frente.

D- A moto aqui ó.

T- Sim.

D- E aonde é a casa das vítimas?

T- ...

D- Ficava nessa parte da rua ou nessa parte aqui?

T- Nessa parte aqui, exatamente...

D- Então não ficava na mesma quadra?

T- Não.

J- É na rua paralela na quadra seguinte?

T- Isso.

D- Nada mais.

J- Nada mais.


[PÁGINA 64]

(e-STJ Fl.63)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de acusação:
WAGNER PINTO BARBOSA
Já qualificado nos autos

J- O quê que o senhor sabe a respeito desses crimes? De estupro, roubo e receptação desses produtos, que teriam sido praticados pelo Israel, o Jacson, em que a vítima né. Uma moça.

T- Eu não saberia nada até o ato aí da audiência né. Disso tudo aí.

J- O senhor é vigilante o senhor disse?

T- É. Vigilante. Trabalho a noite e de dia. Praticamente é...

J- E lá nesse local dos fatos, o senhor trabalhava lá?

T- Não. Eu (inaudível) na Minuano.

J- o senhor conhece essas outras pessoas: o Adario, Thassia, Wagner e Jamir?

T- A Thassia sim, eu conheço ela de anos já. E o Jamir também.

J- E o senhor adquiriu algum produto dela? Algum objeto?

T- Da Thassia?

J- É.

T- Não.

J- E o senhor conhece ela em razão...

T- É que eu namorava uma amiga dela. Daí já de anos a gente se conhece já.

J- Então ela é amiga de uma namorada sua?

T- É. E minha também né.

J- Sabe do envolvimento dela com esse fato?

T- Sim. Foi no caso através desse aparelho que foi vendido pra ela.

J- Ela comprou um aparelho de telefone?

T- Não. Um computador portátil.

J- Ela adquiriu um computador portátil?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

10


[PÁGINA 65]

(e-STJ Fl.64)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Sim.

J- O senhor sabe dessa negociação, como foi?

T- Sim.

J- Como se deu?

T- Se deu através do... o Jacson teria né, ela queria um, daí ela veio como eu conheço ela, ela pediu se eu não sabia, daí o Jamir no mesmo dia praticamente disse que o Jacson tinha um né. Daí foi, apresentei os dois, aí foi feito o negócio né e desde então ela comprou e...

D- Eu comecei lhe perguntando se o senhor conhecia essas pessoas o senhor disse que não. Agora o senhor fala do Jamir e da Thassia...

T- Não, esse sim. Em relação ao Adario, o Jacson antigamente disse não.

D- Mas o senhor conhecia essas pessoas? O Israel o senhor conhecia?

T- Não.

J- O Jacson Ribeiro Souza?

T- Depois do Jamir apresentar eu pra ele.

J- E apresentou por ocasião dessa negociação?

T- É.

J- E o Wagner, o senhor conhecia?

T- Sou eu.

J- Thassia?

T- Sim. Essa aí também conhecia através... que eu namorava a amiga dela.

J- Então o Jamir é que lhe apresentou o Jacson? E o Jamir o senhor conhecia da onde?

T- De anos também né, a gente trabalhava junto né.

J- Trabalhavam juntos aonde?

T- Fábrica de calçados.

J- E aí a Thassia queria comprar um computador portátil?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

11


[PÁGINA 66]

(e-STJ Fl.65)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- É.

J- E o Jamir apresentou o Jacson dizendo que ele tinha?

T- Sim.

J- E como o Jacson adquiriu esse computador?

T- Ele disse que era dele usado né.

J- E aí quanto ela pagou por esse computador?

T- Mil e cinqüenta.

J- E o Jacson o senhor só ficou conhecendo aquele momento?

T- Sim.

J- O Jamir lhe disse quem era, o quê que fazia?

T- Que era amigo dele, trabalhava com ele.

J- Trabalhava com ele aonde?

T- Na Benoit.

J- E o Jamir, que o senhor já conhecia, o senhor tem conhecimento do envolvimento dele com fatos delituosos, com receptação de produtos furtados, roubados?

T- Não.

J- Pelo Ministério Público.

MP- Nada.

J- Pela defesa do Israel.

D- Nesse negócio, nessas conversações, foi falado sobre objeto furtado ou que poderia ter origem ilícita?

T- Não, não. Só disse que era usado, que era dele e foi.

D- Nada mais.

J- Nada mais.


Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

12
[PÁGINA 67]

(e-STJ Fl.93)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:

EDISON GILMAR HOFFMANN

Já qualificado nos autos

J- O senhor conhece o Jacson há quanto tempo?
T- Uns 56 anos, por aí.
J- Em razão de vizinhança?
T- É. Do mesmo bairro né. Até o meu filho namora com a irmã dele.
J- O senhor sabe nos dizer se ele trabalha, estuda?
T- Ele tava fazendo um curso de gastronomia.
J- Sabe em que período foi esse curso?
T- Era a noite.
J- Que dias?
T- Não sei.
J- De que mês a que mês o senhor não sabe?
T- Não.
J- Ele trabalhava também?
T- cle tava trabalhando.
J- Conhece algum outro fato que desabone a conduta dele?
T- Não tenho nenhum conhecimento.
J- Sabe de algum envolvimento dele com droga?
T- Também não.
J- Pela defesa do Jacson.
D- Se ele é uma pessoa bem quista com o pessoal que se relaciona com ele? Se ele é uma pessoa boa?
T- Muito. Assim ó, o relacionamento que a gente tem né... assim, ele é muito... não tenho nada a dizer contra né. Educado, também nunca ouvi falar nada dele, o que eu vi assim, não tenho nada a dizer contra.
D- Se ele tem conhecimento se ele é uma pessoa responsável? Desde cedo está trabalhando, ajuda a família?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          40


[PÁGINA 68]

(e-STJ Fl.94)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Sim.
D- Nada mais.
J- Pelo Ministério Público.
MP- Nada.
J- Nada mais.
Nada mais havendo a ser transcrito, eu, Gustavo Cardoso Nunes, Estagiário do TJRS, exercendo a função de degravador da Primeira Vara Criminal da Comarca de Lajeado, encerro o presente termo e certifico que é a reprodução fiel dos depoimentos colhidos fonograficamente.

Lajeado, RS, 15 de agosto de 2008

Gustavo Cardoso Nunes
Degravador


Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          41


[PÁGINA 69]

(e-STJ Fl.91)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:

LEONARDO ROSA DUARTE

Já qualificado nos autos

J- O senhor disse conhecer o Jacson de passagem?
T- Sim.
J- Vizinhança?
T- Sou muito amigo da irmã, Jaqueline e da sua mãe, Iara. Não posso considerar um vínculo de amizade minha e do Jacson, mas conheço por esse fato.
J- E sabe alguma coisa acerca da vida do Jacson? Ele trabalha, estuda?
T- Sei que ele trabalha, inclusive é na Benoit, ultimamente. Sei que ele tem uma filha, sei que com a moça que ele tem essa filha ele não mora, ele mora com a mãe dele. Um rapaz, no meu modo de ver, educado, comigo muito educado. Me parece ser esforçado na profissão dele, mas mais do que isso...
J- Conhece algum outro fato que desabone a conduta dele? Algum fato negativo?
T- Não. Não é do meu conhecimento.
J- Sabe se ele fez um curso de Gastronomia?
T- Até a última vez em que eu estive junto com ele, ele tava cursando ainda, não havia concluído, mas tava...
J- Quando foi isso?
T- A última vez que eu tive com ele, na casa dele, imagino que uns dois a três meses.
J- E sabe em que período ele fez o curso?
T- Não. Isso eu não sei informar.
J- Horário do curso?
T- Também não.
J- Pela defesa.
D- Nada.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          38


[PÁGINA 70]

(e-STJ Fl.92)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Pelo Ministério Público.
MP- Nada.
J- Nada mais.


Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          39


[PÁGINA 71]

(e-STJ Fl.83)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:

LIANE BECKER

Já qualificado nos autos

J- A senhora então é vizinha do Israel?
T- É.
J- No mesmo prédio a senhora mora?
T- No mesmo prédio.
J- vocês alugam peças nesse prédio, é isso?
T- Isso.
J- Quanto tempo a senhora mora nesse local?
T- 6 anos.
J- E há quanto tempo o Israel mora lá?
T- Meio ano, oito meses, por aí...
J- Que ta residindo lá?
T- Isso.
J- Reside com a mãe dele?
T- Com a mãe.
J- E nesses 6, 8 meses que ele reside, em algum momento ele se afastou, foi residir em outro lugar ou sempre esteve lá nesses 6, 8 meses?
T- pelo que eu via assim, ele sempre tava por lá, com as criança né. Sempre via ele com as criança, eu nunca vi ele assim fora assim.
J- Então nesses seis, oito meses, ele sempre esteve lá?
T- Isso.
J- Ele trabalha, estuda?
T- Não. Que eu via ele sempre tava com as criança.
J- Sempre em casa?
T- Isso.
J- A senhora sabe algum fato que desabone a conduta dele? Algum fato negativo?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          30


[PÁGINA 72]

(e-STJ Fl.84)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Não. (inaudível).
J- Pela defesa.
D- Nada
J- Pelo Ministério Público.
MP- Nada.
J- Nada mais.


Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          31


[PÁGINA 73]

(e-STJ Fl.85)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:

RENILDA SCHNEIDER

Já qualificado nos autos

J- A senhora foi vizinha então do Israel?
T- Fui vizinha sim.
J- A senhora que se mudou?
T- Eu me mudei.
J- Há quanto tempo a senhora se mudou?
T- Isso faz uns 5 meses.
J- E até 5 meses antes a senhora era vizinha dele?
T- Vizinha não, assim que morava mais perto né, era no mesmo prédio.
J- E há quanto tempo a senhora conhece ele?
T- Uns 4, 5 meses só.
J- 4, 5 meses foram vizinhos?
T- Sim.
J- E depois a senhora se mudou e faz 5 meses que a senhora se mudou?
T- Sim.
J- Morava com a mãe...
T- Morava com a mãe e com os irmão.
J- 4, 5 meses ele se afastou daquele local ou sempre morou com a mãe?
T- Que eu saiba ele sempre morava com a mãe.
J- A senhora sabe se ele trabalha, estuda?
T- Não. Ele cuidava as criança, que a mãe dele faz faxinas também.
J- A senhora conhece algum fato negativo, que desabone a conduta dele?
T- Nessas coisas não, que eu não moro lá, eu não posso dizer assim certo né.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          32


[PÁGINA 74]

(e-STJ Fl.86)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Pela defesa.
D- Nada.
J- Pelo Ministério Público.
MP- Nada.
J- Nada mais.


Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          33


[PÁGINA 75]

(e-STJ Fl.87)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:

IRAN PAULO JENSEN

Já qualificado nos autos

J- O senhor é tio do Jacson, em razão de ser irmão da mãe?
T- Irmão da mãe.
J- E o quê que o senhor sabe a respeito do envolvimento dele com esses fatos?
T- ...
J- Não sabe nada. Como foi sempre a conduta dele dentro de casa, na família?
T- Sempre foi uma conduta boa.
J- O senhor convive com eles?
T- (inaudível), eventualmente sim.
J- Ele estuda, trabalha?
T- Estuda, trabalha, faz curso (inaudível)...
J- Em algum outro momento trouxe algum problema pra dentro de casa?
T- Que eu saiba não.
J- Envolvimento dele com outra situação ilícita?
T- ...
J- Não tem conhecimento?
T- Não.
J- E quanto a este fato, receptação, roubo, venda desses produtos, o senhor sabe alguma coisa?
T- (inaudível).
J- Sabe do envolvimento dele com droga?
T- Que eu saiba não.
J- Conhece essas amizades dele, o Israel?
T- Não.
J- Pela defesa de Jacson.
D- Só pra reforçar. Se ele sabe aonde o Jacson estuda?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          34


[PÁGINA 76]

(e-STJ Fl.88)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Sei que tava fazendo um curso.
D- De que?
T- De comida né.
J- Sabe em que período foi esse curso?
T- Durante a noite.
J- Todos os dias?
T- Aí eu não...
J- Sabe o horário do curso?
T- Não.
J- Sabe o local do curso?
T- ...
J- Sabe em que período, em que mês foi o curso?
T- ...
J- Não sabe.
T- Eu sei que ele se formou semana passada, se eu não to enganado.
J- Pela defesa.
D- Nada.
J- Pelo Ministério Público.
MP- Nada.
J- Nada mais.


Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          35


[PÁGINA 77]

(e-STJ Fl.89)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:

ADRIANE MULLER

Já qualificado nos autos

J- A senhora conhece o Jacson?
T- Conheço.
J- Qual a relação que a senhora tem com ele?
T- Eu conheço mais a mãe dele.
J- A senhora trabalha com ela?
T- Não. Eu compro roupas dela.
J- Há quanto tempo senhora conhece a mãe do Jacson?
T- Precisar assim eu não sei, mas eu acredito que uns 7, 8 anos talvez.
J- E através da mãe dele é que a senhora conhece ele?
T- Sim.
J- Teve algum contato com ele?
T- Sim. E ele também fez um curso no Senai com o meu filho.
J- Curso de que?
T- De eletricista. Acho que uns 4, 5 anos atrás mais ou menos.
J- A senhora conhece algum fato que desabone a conduta dele? Algum fato negativo?
T- Não.
J- Quanto a esse fato, roubo, receptação, a senhora sabe alguma coisa?
T- Não. Eu fiquei sabendo agora através da intimação então que...
J- Sabe de algum envolvimento dele com droga?
T- Não.
J- A mãe dele alguma vez se queixou do comportamento dele?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador          36
[PÁGINA 78]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Pra mim não.
J- Alguém mais, a senhora sabe de ela ter se queixado?
T- Não.
J- Pela defesa de Jacson.
D- Se ela tem conhecimento se ele estuda ou trabalha ainda?
T- Que eu sei ele tava fazendo um curso de Gastronomia,
que até o meu guri foi na formatura com os amigos dele. Eu até, no
verão agora, a gente esteve no rio e a gente almoçou e eu comi uma
salada, umas coisas que ele estava fazendo. Eu sei que ele se
formou, porque o meu guri foi na formatura (inaudível) e viu ele. E
que ele trabalhava na Benoit, se eu não me engano.
    D- Nada mais.
    J- Pelo Ministério Público.
    MP- Nada.
    J- Nada mais.


Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador        37

[PÁGINA 79]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

Inquirição da testemunha de defesa:
PAULO DE SOUZA
Já qualificado nos autos

J- O senhor então é vizinho do Israel?
T- Vizinho.
J- A quanto tempo o senhor mora próximo dele?
T- Uns dois meses.
J- O senhor passou a residir lá há dois meses?
T- É.
J- Antes o senhor residia aonde?
T- Eu morava no sitio né.
J- Então antes o senhor não conhecia ele?
T- Não.
J- Conheceu ele a aproximadamente dois meses?
T- É.
J- Quando o senhor passou a residir nesse local.
T- Agora eu não sei. Faz dois meses que eu to ali agora.
J- Nós estamos em agosto, o senhor não recorda a data?
T- Não me lembro, que eu vim do sitio, (inaudível).
J- Em maio o senhor já residia ali?
T- Eu tava morando ali na São Cristóvão eu morava.
J- Mas esse local em maio o senhor não morava ainda?
T- Não. Ali não.
J- Então faz dois meses que o senhor mora lá?
T- (inaudível).
J- O quê que o senhor sabe a respeito do Israel? O que que
ele faz? Qual é.a atividade dele?
    T- ...
    J- Ele estuda?
    T- Isso ai eu não sei.
    J- Sabe se trabalha?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador        24

[PÁGINA 80]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Também não.
J- Ele costuma ficar em casa?
T- Também não sei.
J- O quê que o senhor sabe a respeito dele?
T- A única coisa que eu sei é que eu vi ele num baile, esses
dia, um tempo atrás. Eu tava sempre no Country nas quarta feira,
no sábado...
    J- O senhor viu ele num baile numa quarta feira?
    T- É.
    J- Numa única quarta feira? Ou mais de uma vez?
    T- É que provavelmente... porque eu toda quarta vou no
Country né.
    J- E ele costuma ir?
    T- Acredito... provavelmente.. ele estava no banheiro, saiu do
banheiro e encontrei ele lá.
    J- Sabe nos dizer em que dia foi isso?
    T- Isso ai eu não sei.
    J- Uma quarta feira o senhor viu ele num baile, num
Country, é isso?
    T- É.
    J- Em outras oportunidades o senhor pode ter visto ou só
nessa vez?
    T- Não... não me lembro...
    J- Nessa vez?
    T- É. Essa vez eu vi ele.
    J-    Tem conhecimento de algum fato que desabone a
conduta dele? Que seja contrário?
    T- Não.
    J- Pela defesa do Israel.
    D- Sabe em que mês mais ou menos foi isso?
    T- Basicamente acho que foi pelo mês de maio, ainda que eu
tava ai. É que depois eu fui pro sitio de novo né.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador        25

[PÁGINA 81]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

J- Eu lhe perguntei e o senhor disse que conhecia ele, que
morava no local há dois meses. Lhe perguntei se em maio estava lá,
o senhor disse que não. Conheceu ele quando foi morar lá?
    T- Reconhecimento de passagem eu tinha né, só que não
achegado a ele né
    J- Então o senhor não recorda se mora no local em maio,
mas recorda que em maio encontrou ele no baile?
    T- É.
    D- O dia preciso o senhor não lembra?
    T- Não lembro.
    D- Nada mais.
    J- Pela defesa.
    D- Nada.
    J- Pelo Ministério Público.
    MP- Que horas o senhor encontrou ele no baile?
    T- Isso aí eu não sei né...
    MP- Mas era madrugada?
    T- Não, madrugada não é, porque o Country termina meia
noite né. E eu tenho que trabalhar no outro dia né.
    MP- E que horas começa?
    T- Ali começa três horas da tarde.
    MP- Então foi entre três e meia noite que o senhor encontrou
ele lá?
    T- Não, eu cheguei de noite lá já.
    MP- Mas de noite, que horas o senhor costuma chegar?
    T- Em torno de... 8 horas, 8 e meia, por aí né.
    MP- E depois desse fato, o senhor continuou vendo o Israel
lá na casa de onde ele morava?
    T- Não.
    MP- O senhor não se mudou pro Santo André depois?
    T- Me mudei mas daí eu não vou na casa dele né...
    MP- Mas sabe onde ele mora?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador        26

[PÁGINA 82]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Sei.
MP- Via ele na casa?
T- Via não, porque eu trabalho fora né.
MP- A única lembrança que o senhor tem dele é no Country?
T- É.
MP- Nessa quarta feira?
T- É. Na quarta feira.
MP- E em outras oportunidades o senhor não encontrou ele
em lugar nenhum?
    T- Não.
    MP- E como é que o senhor fez amizade com ele?
    T- É que eu sou próximo... o padrasto dele trabalha comigo
né, Trabalha na firma que eu trabalho.
    MP- O padrasto dele trabalha com o senhor?
    T- Trabalha comigo.
    MP- Então o senhor praticamente nem conhece o Israel?
    T- Não.
    MP- E como é que lá no Country o senhor identificou ele?
    T- É porque eu vi ele... volte e meia (inaudível) o padrasto
dele pra ir (inaudível), daí eu vi ele com o padrasto dele. (inaudível)
depois eu não vi mais ele.
    MP- E ele passava pelo senhor lá no Santo André?
    T- É. Ali no Santo André. (inaudível) morava em cima né.
    MP- Mas como o senhor se mudou pro Santo André? O
senhor não era vizinho do Israel?
    T- Antes eu morava ali já. Depois eu saí e fui pro sítio morar.
Depois do sítio eu vim lá pro São Cristóvão, daí do São Cristóvão eu
voltei de novo morar ali.
    MP- Quando que o senhor voltou pro Santo André?
    T- Faz uns dois meses que eu voltei agora de novo, mas eu já
morava ali.
    MP- Quanto tempo o senhor morou no São Cristóvão?

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador

[PÁGINA 83]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

T- Uns três meses.
MP- E em maio o senhor morava aonde?
T- Eu tava no São Cristóvão.
MP- O senhor disse que em maio o senhor encontrou ele no
Country e identificou ele no Country, porque ele passava com o pai
dele na frente da sua casa?
    T- É. porque eu já morava ali...
    MP- No São Cristóvão?
    T- Não, aqui no Ponto Alto ali.
    MP- No Santo André?
    T- É.
    MP- Então há dois anos o senhor viu o Israel passar ali?
    T- Não.
    MP- Desde quando o senhor via ele passar na Santo André?
    T- Eu não sei o dia que ele veio.
    MP- mas a partir de quando o senhor começou a ver ele no
bairro?
    T- Isso ai eu não tenho idéia.
    MP- Em maio o senhor viu ele no Country. Já fazia tempo
que o senhor via ele passar na frente da sua casa?
    T- Não, é que ele veio aqui e foi embora, depois voltou de
novo...
    MP- Quando ele teve aqui?
    T- Não guardei a data né doutor.
    MP- Mas faz tempo?
    T- Faz.
    MP- Depois voltou?
    T- Voltou.
    MP- e começou a passar na frente da sua casa?
    T- É...
    MP- E em maio o senhor encontrou ele no baile. Isso?
    T- Isso.

Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador        28

[PÁGINA 84]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
PODER JUDICIÁRIO

MP- Nada mais.
J- Só deixa eu complementar. A situação que o senhor fala,
o senhor também aluga peça de (inaudível)?
    T- Sim.
    J- Então o senhor aluga uma peça e ele também reside em
peças desse mesmo imóvel?
    T- É. Um mora em baixo e um mora em cima.
    J- Nada mais.


Audiência do dia 12/08/2008 - Gustavo Cardoso Nunes. Degravador        29

[PÁGINA 85]

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

1.ª VARA CRIME DE LAJEADO

Processo: 023/2.09.0002547-3

Autora: JUSTIÇA PÚBLICA

Réus: ISRAEL FERREIRA CAMPOS e JACSON RIBEIRO SOUZA

Natureza dos Fatos: ESTUPRO e ROUBO

MEMORIAIS PELO MINISTÉRIO PÚBLICO

MM." Juíza:

    Primeiramente, Israel Ferreira Campos, já qualificado nos autos (fl. 02), foi
denunciado e estava sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 213 e
artigo 157, §2.°, inciso I, ambos do Código Penal, porque na trilha da peça pótica:

    '1) No dia 14 de maio de 2008, por volta de 23h, na Rua João
    Alberto Silveira, n.° 412, Bairro São Cristóvão, em Lajeado, o denunciado
    Israel, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca (não
    apreendida) e violência real, constrangeu Luisa Martins Costa à prática de
    conjunção carnal.

    Na ocasião, o denunciado invadiu a residência da vítima enquanto não
    havia ninguém em casa e aguardou-a. Com a chegada da Luisa e sua
    genitora, abordou aquela no quarto, dominando-a colocando uma faca em
    seu pescoço e, sob ameaças de morte, ordenou que chamasse a sua
    mãe para o quarto e, ato contínuo, amarrou mãe e filha com fita adesiva,
    trancafiou a mãe em seu quarto e retomou ao quarto de Luisa, onde a
    estuprou-a, somente não ejaculando porque a vítima mentiu que estava
    padecendo com crise de asma e pediu para tomar um copo, nesse
    ínterim aproveitou a concordância do denunciado e fugiu em direção ao
    quarto da genitora, nele se trancando junto com a mesma, passando
    ambas a pedirem socorro, no que foram atendidas por vizinhos e
    impuseram a fuga ao denunciado.

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER: 99 - CEP 95900000 - LAJEADO. RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpplajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 86]

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

    Da violência real a vítima Luisa resultou com as lesões leves no punho e
    mão direitos (conforme auto de exame da fl. 139/p).

    2) No dia 14 de maio de 2008, por volta de 23h, na Rua João Alberto
    Silveira, n.° 412, Bairro São Cristóvão, em Lajeado, o denunciado,
    mediante violência e grave ameaça, essa exercida com o emprego de
    faca (não apreendida), logo após consumar o estupro da vítima Luisa e
    antes de fugir, subtraiu, para si, 01 (um) computador portátil, marca Acer,
    avaliado em R$3.000,00 (três mil reais), 01 (um) aparelho celular, marca
    Motorolla V3, avaliado em R$300,00 (trezentos reais), 01 (um) óculos de
    sol, marca Evodke, avaliado em R$700,00 (setecentos reais) e 01 (um)
    fraco de perfume, marca Cerruti, avaliado em R$300,00 (trezentos
    reais), perfazendo um total de R$4.300,00 (quatro mil e trezentos reais),
    bens pertencentes á Luisa Martins Costa.

    Os objetos roubados não foram recuperados.'

A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2008 (fl. 170).

O réu foi citado (fl. 181 v.°) e interrogado (fls. 183/184 e 209/214),
oportunidade em que negou a autoria delitiva.

Por intermédio da Defensoria Pública aportou defesa prévia com rol de
testemunhas (fls. 200/201).

Ato contínuo, diante de novas informações que aportaram aos autos., foi
ajustado aditamento à denúncia pelo Ministério Público, incluindo no pólo passivo da
ação penal, além do denunciado Israel, os réus Jacson Ribeiro Souza, Adario Fonseca
Rodrigues, Thassia Medeiros Lima, Wagner Pinto Barbosa e Jamir Carvalho Pereira,
imputando a Israel a prática dos delitos previstos nos artigos 213, 'caput', artigo
157, §2.º, incisos I e II, e denunciado Jacson o delito previsto no artigo 157, § 2.º,
incisos I e II, aos denunciados Adario, Wagner, Jamir e Tadeu o delito previsto no artigo
180, 'caput', e à denunciada Thassia na prática do delito previsto no artigo 180, §3.º,
todos do Código Penal.

No aditamento à denúncia, assim foram narrados os fatos:

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER: 99 - CEP 95900000 - LAJEADO.        RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpplajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 87]

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

    1) No dia 14 de maio de 2008, por volta de 23h, na Rua João Alberto
    Silveira, n.° 412, Bairro São Cristóvão, em Lajeado, o denunciado Israel,
    mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca (não
    aprendida) e violência real, constrangeu Luisa Martins Costa á prática de
    conjunção carnal.

    Na ocasião, o denunciado invadiu a residência da vítima enquanto não
    havia ninguém em casa e aguardou-a. Com a chegada de Luisa e sua
    genitora, abordou aquela no quarto, dominando-a colocando uma faca
    em seu pescoço e, sob ameaças de morte, ordenou que chamasse a sua
    mãe para o quarto e, ato contínuo, amarrou mãe e filha com fila adesiva,
    trancafiou a mãe em seu quarto e retomou ao quarto de Luisa, onde a
    estuprou, somente não ejaculando porque a vítima mentiu que estava
    padecendo com crise de asma e pediu para tomar um copo, nesse
    ínterim aproveitou a concordância do denunciado e fugiu em direção ao
    quarto da genitora, nele se trancando junto com a mesma, passando
    ambas a pedirem socorro, no que foram atendidas por vizinhos e
    impuseram a fuga ao denunciado.

    Da violência real a vítima Luiza resultou com as lesões leves no punho e
    mão direitos (conforme auto de exame da fl. 149).

    2) No dia 14 de maio de 2008, por volta de 23h, na Rua João Alberto
    Silveira, n.° 412, Bairro São Cristóvão, em Lajeado, os denunciados
    ISRAEL e JACSON, mediante violência e grave ameaça, essa exercida
    com o emprego de faca (não apreendida), após a consuma~ção do
    estupro da vítima Luiza e antes de fugir, subtraíram, para si, 01 (um)
    computador portátil, marca Acer, avaliado em R$3.000,00 (três mil reais),
    01 (um) aparelho celular, marca Motorolla V3, avaliado em R$300,00
    (trezentos reais), 01 (um) óculos de sol marca Evodke, avaliado em
    R$700,00 (setecentos reais) e 01 (um) fraco de perfume, marca Cerruti
    1881, avaliado em R$300,00 (trezentos reais) e um MP4 Maxmux, bens
    pertencentes à Luisa Martins Costa.

    Os objetos roubados foram deixados escondidos pelo denunciado
    ISRAEL nas proximidades do local do fato, donde, logo após foram
    resgatados pelo denunciado JACSON, que já o aguardava sobre a sua

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER: 99 - CEP 95900000 - LAJEADO. RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpplajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 88]

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

    motocicleta Honda Biz, cor preta, rebaixada, e observava a
    movimentação de pessoas e veículos, assim garantindo o sucesso da
    empreitada.

    Consumada a subtração os denunciados fugiram e o denunciado
    JACSON passou a ocultar os bens roubados e vendê-los para os demais
    denunciados, conforme fatos a seguir descritos.

    No dia 10 de julho de 2008 foram entregues pela genitora de JACSON
    na Delegacia de Policia os óculos de sol, marca Evoke, o frasco de
    perfume Cerruti 1881 e o MP4 de 2GB Maxmux (fl. 265).


3) Em data posterior a 14 de maio de 2008, porém ainda no mês de maio
de 2008, em Lajeado, o denunciado ADÁRIO adquiriu do denunciado
JACSON o aparelho celular Motorolla V3, avaliado em R$300,00, pela
quantia de R$100,00, mesmo sabendo cuida-serda produto de crime.

A ciência do denunciado ADÁRIO acerca da origem ilícita do bem vem
demonstrada pelo fato de havê-lo adquirido do denunciado JACSON
nesta módica quantia de R$100,00, sem exigir-lhe qualquer comprovante
de origem, mesmo tendo-lhe sido dito por ele que o bem pertencia a um
amigo, porém sem identificar esse amigo.

Logo após a aquisição criminosa ADÁRIO instalou no aparelho' o clip
(51) 9857-2534, pelo que restou identificado com a quebra do sigilo
telefônico das fls. 188/190.

Apurada a prática ilícita o telefone foi entregue na Delegacia pelo
denunciado ADÁRIO (auto de arrecadação da fl. 235).

4) Em data posterior a 14 de maio de 2008, porém ainda no mês de maio
de 2008, em Lajeado, a denunciada THASSIA adquiriu do denunciado
JACSON o computador portátil, marca Acer, avaliado em R$3.000,00
(três mil reais) e o denunciado JAMIR ainda o frasco de perfume Cerruti
1881, ambos roubados da vítima Luisa Martins Costa, bens que pela sua
natureza e desproporção entre o valor e o preço e pela condi-ção de

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER: 99 - CEP 95900000 - LAJEADO. RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpplajeado@mp.rs.gov.br                4[PÁGINA 89]

(e-STJ Fl.23)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

quem oferecia deveria a denunciado THASSIA presumir haver sido
obtido por meio criminoso, já os denunciados WAGNER e JAMIR
TADEU influiram para que a denunciada THASSIA adquirisse.

A denunciada THASSIA deveria presumir a origem ilícita do computador
pelo fato de haver procurado computadores semelhantes no mercado
legal e considerado os preços elevados, pelo que passou a propalar
entre os seus conhecidos que desejava adquirir um computador usado.
assim chegando ao denunciado WAGNER, que, por sua vez, havia sido
comunicado pelo denunciado JAMIR TADEU de que JACSON possuía
um computador para vender.

Assim, THASSIA findou adquirindo o computador avaliado em
R$3.000,00 pela quantia de R$1.050,00 sem exigir qualquer
comprovante de propriedade diretamente do denunciado JACSON.

Por essa negociata os denunciados WAGNER e JAMIR foram
recompensados pelo denunciado JACSON com as quantias de
R$180,00 e R$70,00 respectivamente.

WAGNER e JAMIR sabiam da procedência ilícita do bem, mesmo assim
influiram para THASSIA o adquirisse porque conheciam o denunciado
JACSON, o qual sabiam trabalhar na Benoit e não possuir renda
suficiente para ter consigo computador de tão expressivo valor.

Ainda, JAMIR, tanto sabia da procedência ilícita, que, também, recebera
graciosamente do denunciado JACSON, dias antes, o perfume roubado
da vítima LUISA para dar de presente à sua namorada.

Apurada a prática ilícita o computador foi entregue na Delegacia pela
denunciada THASSIA (auto de arrecadação da fl. 249).

No dia 10 de julho de 2008 foram entregues pela genitora de JACSON,
na Delegacia de Polícia o frasco de perfume Cendi 188f (fl. 265), esse
recuperado unicamente por ela junto ao denunciado JAMIR.

Os bens recuperados foram reconhecidos e restituídos à vítima (fl. 272).

Recebido o aditamento à denúncia no dia 29 de julho de 2008 (fl. 291).

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER, 99 - CEP 95900000 - LAJEADO, RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpjlajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 90]

(e-STJ Fl.24)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

Citados todos os réus (fls. 308, 309, 313, 314, 315, 316), foi aceita a
transação penal pela acusada Thassia (fl. 324) e a suspensão condicional do processo
pelos réus Jamir (fl. 325), Wagner (fl. 326) e Adário (fl. 327) e interrogados os réus Israel
e Jacson (fls. 321/323 e 343/360), oportunidade em que negaram a prática delituosa.

Por Defensor Constituído, Jacson apresentou defesa preliminar (fl. 376/377).

No curso da instrução, foram ouvidas duas vítimas e 14 testemunhas
arroladas pelo Ministério Público e pela Defesa (fls. 363/365, 387/408, 426/441, 455/495,
536/533 e 535/537).

A pedido da Defesa Pública trazido ao feito laudo de DNA referente à amostra
sanguínea localizada no palco fático (fls. 609/610) e intimada a Defesa de Jacson para
que se manifestasse a respeito de eventual interesse na submissão ao exame
comparativo de DNA, tendo permanecido silente.

Substituídos os debates orais por memoriais.

É o breve relato.

Não havendo nulidades a serem suscitadas, possível a análise do mérito.

Nesse rumo, as provas produzidas tanto na fase policial quanto na esfera
judicial são por demais eficientes à condenação dos denunciados Israel e Jacson, uma
vez que a materialidade e autoria restam plenamente demonstradas pelos depoimentos
das vítimas e das testemunhas, conforme será demonstrado, bem como pelo auto de
exame de corpo de delito (fl. 149) e auto de apreensão e arrecadação (fls. 265, 236 e
249).

Ao início, observamos que Israel negou a prática delituosa (fls. 343/347),
aduzindo que nunca passou e nem conhece a rua onde residiam as vítimas. Também,
alegou não conhecer o co-réu Jacson Ribeiro Souza.

Por seu turno, Jacson Ribeiro Souza, acompanhado de Defensor Constituído,
aduziu que no dia dos fatos se encontrava na Univates, oportunidade em que Israel, que,

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER, 99 - CEP 95900000 - LAJEADO, RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpjlajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 91]

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

seu colega estudante deu, conforme telefônico, e semelhante para profissão e muitas empresas, inclusive já se encontrar no interior do residência das vítimas.

Inicialmente, é importante salientar que, mesmo com base na investigação policial, para procurar e registrar de eventual propriedade policial. Ainda, quando aduziu haver se recebido a residência dele nos dias seguintes do local ou dos seguintes. Recordou se com ânimo Adário Thassia, figura a seres.

Não encontrava raso em identificável inquérito/processo criminal: Israel foi apontado como suspeito pelo local para procurar e registrar de eventual propriedade policial. Ainda, quando aduziu haver se recebido a residência Além e nos mesmos, segundo tais representante no mínimo do art. 157 é se para confirmar a verdadeira, ou outra, mais violência (fls. 357/365).

O Para assunto é que os dias nos acrescentados, da o pessoa da política para se retirara Bora er na também Boa ré no ou procurar pelo próprio Jacson pelo que também constituída em dia. Imediatamente, solicita a autoridade policial a decretação da prisão temporária de Israel, pedido que restou deferido judicialmente (fl. 56/57, 60, 61/62).

Posteriormente, as vítimas Luisa e Marielize foram convidadas a realizar reconhecimento pessoal do suspeito, ocasião em que apontaram Israel Ferreira Campos (fls. 47 e 48).

Jacson alegou ter conhecido a ré em Univates, oportunidade em que foi contratada ou algum mês depois se registrar. Os autores alegaram ter sido contratados de trabalho, que o o Adário ou foi de próprio pelo Jacson, e que nó era apenas alguma que possa as assim da do que foi a ou oportunidade de ter seus registros ou entrado para no trabalho, que por suas vezes, da quando foi a entrar.

Jacson Ribeiro Souza no sentido do estudo Jacson, em sentido de, 80/365.

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER, 99 - CEP 95900000 - LAJEADO, RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpjlajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 92]

(e-STJ Fl.26)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

meu quarto, daí atrás da porta ele leva me esperando né. Daí eu entrei, ele colocou a faca aqui no meu
pescoço e falou assim: "Surpresinha". Daí ele pediu pra mim sentar na cama e pediu com quem eu tava, daí
disse que tava com a minha mãe, daí ele pediu pra mim chamar ela. Daí eu chamei ela e achou que eu
tava chamando ela pra jantar, e daí ela veio lá no meu quarto e ela entrou, e daí ele colocou ela, ela falou:
Daí ela entrou, ele colocou ela sentada do lado da cama comigo e queria prender... depois ele levou ela pro
quarto, esperou perante tempo, colocou ela sentada na cama do banheiro não pode por fora né, só por dentro, então ele
levou ela por quanto da minha mão, ficei lá do lado meu... Daí eu achei que nesse momento ele amarrou ela,
porque amarrou as pernas e deixou ela na cama.

J - Enquanto isso acontecia você estava no seu quarto?

V - Tava no meu quarto. Só que ele ficava olhando assim, pra ver o que eu ia fazendo, ai
nesse meio tempo eu fiquei no meu quarto...

V -... Daí então que ele tentou começar a tirar a minha blusa, só que eu tava com um casaco,
que ele tinha os botões meio difícil de abrir. Com uma faca entdo ele começou a cortar a manga do casaco lá em
baixo, com uma faca e conseguiu cortar a blusa e o sutiã, porém, o casaco ele não conseguiu tirar, que tinha
os botões né, cortou só um pedaço e tentou tirar ela por cima, me desceu com casaco, tirou as minhas calças, essa
boca atrás eu tava usando, tirou ela e tirou só a parte de baixo da roupa dele, só a calça. Só que ele tava trouxe
né, daí não conseguiu penetrar com o pênis como ele queria né. Daí nesse meio tempo eu falei que eu tinha
uma coisa pra ele, daí ele pediu que ia comida né, daí ele subiu na cama e me deixou ir. Daí eu peguei a louva-
isso com a minha mão depois né... Daí nesse meio tempo ele foi buscar o copo pra mim na cozinha, eu me soltei os braços e
(inaudível) em pouco assim... daí correndo pro outro quarto...

V -... Daí nesse meio tempo ele foi buscar o copo pra mim na cozinha, eu me soltei os braços e
(inaudível) em pouco assim... daí correndo pro outro quarto...

J- A situação do estupro. Você disse que não houve penetração, mas ele tentou?

V-... Sim.

J- Ele forçou? Ele usou força contra ti?

V-. Tentou. Tentou sim. (Grifo nosso)

Em reforço do acerto da acusação, as vítimas Luisa e Marielize
reconheceram, em juízo, Israel como sendo o elemento que praticou os crimes descritos
na denúncia ingressando no imóvel e levando a cabo a violência sexual.

Não diferente, o vigilante Luciano Alves Teixeira relatou que fazia a
segurança da rua onde residiam as vítimas quando avistou um elemento pulando a cerca
da residência, porém não conseguiu alcança-lo. Depois, também, haver visto uma
motocicleta suspeita em uma rua próxima à casa assaltada.

Assim, observamos da prova oral, em especial, dos depoimentos das vítimas
e do denunciado Jacson, que efetivamente o réu Israel praticou os delitos de estupro e
roubo, nesse com auxílio do co-réu Jacson.

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER, 99 - CEP 95900000 - LAJEADO, RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpjlajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 93]

(e-STJ Fl.27)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

Frisamos, nesse ponto, que o réu Jacson confessou haver atendido o
chamado de Israel para comparecer à residência das vítimas, oportunidade em que
arrecadou os bens de lá roubados e os revendeu para conhecidos.

Ademais, o relato de Jacson vem escorado nas declarações da testemunha
Luciano, que confirmou a presença de uma motocicleta estacionada nas redondezas da
casa das vítimas.

Agora, certo que nesse imóvel foram localizados vestígios de sangue humano
masculino, o qual não podemos descartar seja do réu Jacson, cuja Defesa não
demonstrou interesse na prova via exame do DNA, todavia, tal fato se toma de pouca
importância diante da confissão a respeito da presença no cenário dos acontecimentos e
do fato do réu Israel não haver sido lesionado.

Por fim, não demasiado referir que, conforme farta doutrina e jurisprudência,
nos crimes contra os costumes, aqui, estupro, a palavra da vítima torna-se de extrema
relevância, visto que normalmente não há testemunhas presenciais do fato, portanto
sendo suficiente, inclusive, para embasar individualmente a condenação.

A respeito colacionamos recentes julgados do Tribunal de Justiça dos
Gaúchos:

APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A UBERDADE SEXUAL. ATENTADO
VIOLENTO AO PUDOR. ESTUPRO. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. VÍTIMA
MENOR DE QUATORZE ANOS. PADRASTO. A materialidade e a autoria do delito
de atentado violento ao pudor estão devidamente comprovadas. Tentativa de Roubo
não comprovada, diante da ausência de prova de que este fosse a intenção do
ofensor na investida descrita pela ofendida. PALAVRA DA VÍTIMA. Nos delitos contra
a liberdade sexual, diante da natureza do crime, praticado geralmente sem vestígios
vestígios físicos ou visíveis, a palavra da vítima é merecedora de especial valor pelo
magistrado, que, obviamente, deverá estar atento à existência de motivos para falsa
imputação, cotejando depoimentos e analisando cada caso. Na hipótese dos autos,
os relatos prestados estão coerentes e harmônicos. COAÇÃO NO CURSO DO
PROCESSO. A materialidade não restou comprovada. APENAMENTO Art. 226, II
do CP. Fatos praticados anteriormente à vigência da Lei 11.106/2005 têm aumento
de pena de metade à dois terços, em razão da parentalidade. LEI 11.106/05.
RECURSO MINISTERIAL DESPROVIDO. RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE
PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70027542802, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de
Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Julgado em 25/06/2009)

APELAÇÃO CRIME. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. 1. JUÍZO
CONDENATÓRIO. MANUTENÇÃO. Palavra da vítima, nesta espécie de delito,
assume especial relevância, ainda mais quando prestada de forma firme e coerente,

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER, 99 - CEP 95900000 - LAJEADO, RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpjlajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 94]

(e-STJ Fl.28)

Ministério Público do Rio Grande do Sul
PROMOTORIA DE JUSTIÇA CRIMINAL DE LAJEADO

aliada aos demais elementos probatórios dos autos, confirmando a versão do fato,
constitui prova suficiente e segura da autoria. 2. TENTATIVA. IMPOSSIBILIDADE.
Concebendo o ato libidinoso, com a satisfação sexual do acusado, não há que se
cogitar da tentativa. 3. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PERTURBAÇÃO DA
TRANQUILIDADE. INVIABILIDADE. Delito de atentado violento ao pudor
configurado. V. Prejudicado. 4. DOSIMETRIA. A incidência da majorante prevista no art.
226 do CP prevaleceria sobre a(s) circunstância(s) genérica(s). Do lado, se o crime foi cometido por padrasto,
em conjunto com a própria mãe de sangue, a incidência concomitante das referidas
causa especial de aumento da pena. 5. APENAMENTO. MAJORANTE. ART. 9º DA
LEI IX. 807290. AUSÊNCIA DE LESÃO GRAVE OU MORTE. VIOLÊNCIA
PRESUMIDA BIS IN IDEM. DESCABIMENTO. No atentado violento ao pudor e no
estupro, a incidência da majorante prevista no art. 9º da Lei n. 8072/90 somente é
cabível quando da ação resulte lesão grave ou morte. Interpretação literal do
mandamento normativo legal. Ademais, no caso de atentado violento ao pudor com
violência presumida, a incidência, da causa de aumento citada também se mostra
configuraria bis in idem, pois a elementar já consta do tipo penal. RECURSOS DO
MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO DA DEFESA
IMPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70029506763, Oitava Câmara Criminal,
Tribunal de Justiça do RS, Relator: Danúbio Edon Franco, Julgado em 24/06/2009)

O que concluir, portanto, neste caso, onde, além do depoimento da vítima
Luisa, há o relato de sua mãe, também vítima, Marielize Terezinha Martins Costa, que
narrou de mesmo modo a prática delituosa ocorrida dentro de sua residência naquele
fatídico 14 de maio de 2008?

Portanto, plenamente demonstradas a materialidade e autoria dos crimes em
comento, impõem-se as condenações dos réus Israel e Jacson.

DIANTE DO EXPOSTO, Ministério Público requer a condenação de
ISRAEL FERREIRA CAMPOS e de JACSON RIBEIRO SOUZA nos exatos termos da
denúncia e seu aditamento.

LAJEADO, 22 de julho de 2009.

EDERSON LUCIANO REIS MOREIRA,

1º PROMOTOR DE JUSTIÇA DA PROMOTORIA CRIMINAL DE LAJEADO.

RUA PAULO FREDERICO SCHUMACHER, 99 - CEP 95900000 - LAJEADO, RS
Fone: (51)37142729 e-mail: mpjlajeado@mp.rs.gov.br

[PÁGINA 95]

(e-STJ Fl.30)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

EXCELENTÍSSIMA SENHORA DOUTORA JUÍZA DE DIREITO DA 1ª
VARA CRIMINAL DA COMARCA DE LAJEADO:

PROCESSO nº 023/2.09.0002547-3

MEMORIAIS

ISRAEL FERREIRA CAMPOS, já qualificado nos autos,
por intermédio do Defensor Público signatário, vem à
presença de Vossa Excelência apresentar memoriais,
passando a dizer o que segue.

I. BREVE RELATO

O acusado acima nominado foi denunciado pelo Ministério
Público por supostamente estar incurso nos termos do artigo 157, § 2.º,
inciso I, e do artigo 213, "caput", ambos do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 18.06.2008 (fl. 170).

O denunciado foi citado em 19.06.2008 (fl. 181).

[PÁGINA 96]

(e-STJ Fl.31)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

A Defesa Pública apresentou respostas à acusação (fl.
200/201).

O Israel foi interrogado na presença de Defensor Público (fls.
209/214).

Recebido o aditamento à denúncia no dia 29.07/2008,
oportunidade na qual se passou a imputar também a Jacson Ribeiro Souza a
consecução do crime de roubo apurado nos autos (fl. 291).

Em razão do aditamento à denúncia, o Israel foi novamente
interrogado (343/347).

Na instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação e
defesa (fls. 387/408, 455/495 e 535/537).

Encerrada a instrução, os debates orais foram substituídos
por memoriais (fl. 615).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação
dos acusados nos termos da denúncia (fls. 619/623).

II. DO MÉRITO

Não há nos autos dados concretos capazes de sustentar
juízo condenatório.

[PÁGINA 97]

(e-STJ Fl.32)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

No que concerne ao contexto probatório, verifica-se que o
único elemento de prova contra Israel é o reconhecimento realizado em juízo
pela vítima Luisa Martins Costa.

Necessário esclarecer que o restante do contexto probatório
afastou a participação de Israel nos delitos narrados na denúncia, conforme
adiante se examinará.

Inicialmente, merece destaque a forma como a investigação
concluiu ser Israel o suposto autor dos delitos. Os relatórios de Serviços
oriundos da Delegacia de Polícia da Cidade de Lajeado/RS apuraram,
através de diligências, ser Israel o suspeito pelo delito ocorrido na
residência da Família Costa (fls. 22/24 ). Imediatamente, solicitou a autoridade
policial a decretação da prisão temporária de Israel, pedido que restou
deferido judicialmente (fl. 56/57, 60, 61/62 ).

Posteriormente, as vítimas Luisa e Marielize foram
convidadas a realizar reconhecimento pessoal do suspeito, ocasião em que
apontaram Israel Ferreira Campos (fls. 47 e 48).

Conforme se observa, a forma como a investigação concluiu
ser Israel o provável autor dos delitos não fica evidenciada nos relatórios
correlatos. Apenas com base em liação acabou Israel submetido a
reconhecimento pelas vítimas.

Cumpre salientar, ainda, que as vítimas apenas foram
convidadas a realizar reconhecimento pessoal do denunciado quando a
autoridade policial já havia concluído ser Israel o provável autor dos crimes.

[PÁGINA 98]

(e-STJ Fl.33)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

Nesse sentido, resta evidenciado que a apuração da participação do
denunciado nos fatos em questão se deu de forma imprecisa e ineficaz.

Vale notar que, no decorrer das investigações policiais, as
provas colhidas afastaram a participação do denunciado Israel e passaram a
indicar a consecução dos fatos pelo co-denunciado Jacson Ribeiro Souza.

No decorrer da instrução, a autoria delitiva se mostrou
duvidosa em relação ao denunciado Israel. Importante frisar que os
objetos roubados foram unicamente repassados por Jacson. Enfim, a
motocicleta Biz preta vista nas proximidades do local do crime foi
apontada como sendo de Jacson. Além disso, o material biológico
presente nos fragmentos coletados na cama onde a vítima foi
violentada e na parede frontal externa da casa, apesar de serem
vestígios de sangue humano masculino, não pertencem a Israel,
conforme exame de DNA acostado nas fls. 609/610.

Conforme o apurado nos autos, durante as investigações foi
apurado que o aparelho celular roubado da residência das vítimas estaria na
posse de Adario Fonseca Rodrigues.

Na oportunidade em que foi ouvido, Adario relatou que
adquiriu o aparelho celular de Jacson Ribeiro Souza, seu colega de trabalho.
Informou, ainda, que Jacson ofereceu um computador portátil para Paulo
César (fl. 233).

Em prosseguimento, o denunciado Jacson comunicou a
colegas de trabalho sua intenção em vender um computador portátil que lhe

[PÁGINA 99]

(e-STJ Fl.34)

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

pertencia. Em desdobramento, por intermédio de colegas de trabalho,
Jacson finalmente revendeu o computador a Thassia Medeiros Lima.

Quafito aos demais objetos roubados da residência das
vítimas, da mesma fornia que o aparelho celular e o computador portátil, o
denunciado Jacson empenhou-se a repassar a terceiros interessados.

Jamir Carvalho Pereira informou que, na véspera do dia dos
namorados, adquiriu de Jacson um frasco de perfume (fl. 268).

Conforme o observado, Jacson desde o princípio foi o
responsável por repassar os objetos roubados da residência das vítimas a
terceiros. Inicialmente empenhou-se em vender o aparelho celular e o
computador portátil e, posteriormente, os demais objetos.

Por óbvio que, na hipótese de o denunciado Israel ter
participado no delito em apreço, teria ele participação no momento da venda
dos objetos roubados. Enfim, o escopo da subtração é justamente auferir
o proveito econômico correlato. Porém, o contexto probatório
demonstrou ser Jacson o único beneficiado com a venda dos objetos.

Importante trazer a baila os relatos das testemunhas Luciano
Alves Teixeira e Odair José Correia. Segundo tais testemunhas, na noite
dos ilícitos, visualizaram uma BIZ, de cor preta, parada uma quadra abaixo
da casa onde ocorreu o roubo, sendo que o autor dos crimes teria fugido
.naquela direção (fl$. 99/100 e 458/463). Ora, como já salientado, Jacson
possui motocicleta desse modelo e cor.

5[PÁGINA 100]

(e-STJ Fl.38)

[BRASÃO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

Luciano Alves Teixeira relatou que a presença da motocicleta naquele local causou estranheza, visto que estava mal estacionada, com o capacete apoiado na direção e não tinha conhecimento de que algum morador possuísse aquele veículo.

Restou evidenciado nos autos ser o denunciado Jacson proprietário de uma motocicleta Biz preta. Pacifica, também, foi a instrução quanto à certeza de que Jacson esteve nas proximidades do local do crime.

Conforme as declarações do denunciado Jacson, no dia dos fatos, frequentava o curso de Gastronomia Gaúcha na Univates, momento em que Israel lhe ligou informando que estava no interior de uma residência e que necessitava de ajuda para sair daquele local. Deslocou-se até o lugar mencionado e arrecadou a mochila contendo os objetos roubados, a qual teria sido encontrada por moradores antes por Israel. Relatou, ainda, que sua participação no delito consistiu em se deslocar até as imediações da residência e arrecadar a mochila contendo os objetos roubados da residência das vítimas (fls. 348/360).

No entanto, as declarações do denunciado Jacson não condizem com a realidade fática. Contrariando as declarações do denunciado Jacson, no sentido de que no dia 14.05.2008 estava nas dependências da Univates, foi acostado aos autos ofício 038/REITORIA/UNIVATES informando que, na data referida, a disciplina foi ministrada nas dependências do CTG Bento Gonçalves, localizado no Bairro São José, nesta cidade (fl. 449)./

Importante frisar que, durante o depoimento, o denunciado Jacson trouxe detalhes referentes à forma como foi

6

[PÁGINA 101]

(e-STJ Fl.38)

[BRASÃO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

procedida a chamada nas dependências da Univates. Relatou que no dia 14.05.2008 o professor realizou a chamada em dois momentos: no início da aula e após o intervalo e que a teria respondido nos dois momentos. Interessante ressaltar que, como a aula não se realizou nas dependências da Univates e não tendo qualquer controle em relação à presença, o professor tratou de confirmar a presença para todos os alunos sem ao menos efetivar a necessária chamada, conforme declaração acostada na fl. 449/450.

Esses detalhes denotam a completa falsidade das ponderações de Jacson. Conforme esboçado, as alegações de Jacson são falaciosas e, considerando os demais elementos de provas trazidos aos autos, evidenciam ser ele o responsável pelas práticas delitivas em apreço.

Vale notar que as declarações do denunciado Israel são no sentido de que não cometeu os delitos narrados na denúncia. Sustentou que nem mesmo conhece o local onde ocorreram os fatos e não possui qualquer relação de amizade com Jacson.

Conforme laudo de DNA acostados aos autos, o material genético presente na cama onde a vítima foi violentada e na parede por onde o autor supostamente teria ingressado na residência apresenta perfil genético de uma pessoa do sexo masculino (fls. 608/610). No entanto, descartada a possibilidade de os fragmentos genéticos coletados no local do crime pertencer ao denunciado Israel, fica clara a insubsistência da imputação delitiva (fls. 608/610).

Nesse contexto, cumpre destacar que a versão de Israel no sentido de que nem mesmo estava no local dos fatos toma forma

7

[PÁGINA 102]

(e-STJ Fl.37)

[BRASÃO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

quando juntado aos autos o Laudo de DNA excluindo a possibilidade de o material biológico coletado na residência das vítimas pertencer ao denunciado Israel.

Em que pese o reconhecimento realizado pela vítima Luisa Costa, o restante do contexto probatório foi ineficaz no momento de atribuir a autoria delitiva ao denunciado Israel.

Marielize Teresinha Martins Costa, ao ser perquirida em relação aos fatos e à possibilidade de reconhecimento do autor dos crimes, relatou que não teve condições de visualizar com exatidão a fisionomia, porquanto o algoz exigia que mantivessem os olhos para baixo e o; quanto não estava totalmente iluminado. Posteriormente, ao realizar o reconhecimento pessoal, demonstrou dúvidas em relação à pessoa de Israel e Jacson (fls. 387/399).

Contrariamente, Luisa Martins Costa reconheceu Israel Ferreira Campos como o provável autor dos crimes.

Muito embora o reconhecimento pessoal por parte dessa vítima tenha grande relevo no contexto probatório, por si só, não autoriza eventual condenação, principalmente quando o restante do contexto probatório indica possa ter sido outro o executor da empreitada delitiva.

Ademais, quanto ao reconhecimento e o valor a ser determinado a este meio de prova, convém ser reproduzido o ensinamento de Tourinho Filho (Processo Penal, Vol. 3, p. 330):

"O reconhecimento é, de todas as provas, a mais falha, a mais precária. A ação do tempo, o disfarce, más condições de observação, erros¹ por semelhança, a vontade de reconhecer, tudo, absolutamente tudo, torna

8

[PÁGINA 103]

(e-STJ Fl.48)

[BRASÃO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

o reconhecimento uma prova altamente precária. Não se deve olvidar que Penélope, a esposa de Ulisses, não o reconheceu após alguns anos de ausência. Foi preciso revelasse ele um fato bem íntimo: a confecção da cama do casal..." (g. n.)

Nesse panorama, evidente que os erros advindos do reconhecimento pessoal tornam tal meio de prova totalmente inaceitável para lastrear juízo condenatório.

Em síntese, as provas trazidas aos autos não são suficientes para demonstrar a autoria imputada. Cedico que, para alicerçar um juízo condenatório, deve a prova ser certa e irrefutável, estreme de dúvida. Caso contrário, milita a incerteza em favor do acusado.

Desta forma, a absolvição é corolário impossitivo.

II. TESES SUBSIDIÁRIAS

Subsidiariamente, caso afastado o pleito absolutório, o que se admite apenas por hipótese, postula a Defesa Pública o seguinte:

a) A fixação da reprimenda no patamar mínimo legal ante a ausência de circunstâncias capazes de elevar a pena-base.

III. REQUERIMENTO

Diante do exposto, requer a Defesa Pública a absolvição de Israel Ferreira Campos com lastro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

9

[PÁGINA 104]

(e-STJ Fl.39)

[BRASÃO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL]

ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO

Nesses termos, pede deferimento.

Lajeado, 10 de agosto de 2009.

[ASSINATURA]

Eduardo Nascimento Freitas
Defensor Público.

1

[PÁGINA 105]

(e-STJ Fl.42)

ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA BRANDÃO

Ulisses Brandão
OAB/RS 42.618
Cel.93218765

[BRASÃO]

**************************************************************************

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DA Iª VARA
CRIMINAL DA COMARCA DE LAJEADO/RS.

"O princípio da legalidade nasceu de anseio de estabelecer na sociedade humana regras permanentes e válidas, que lixassem de antemão as fronteiras do lícito e do ilícito, fossem ou não fossem arbitrárias do ponto dos governantes" (Rebollo de Paulo Bonavides citado por Carlos R. Bastos, in Comentários à Constituição do Brasil, Saraiva Vol. 12-24)

Proc. 023/2.09.0002547-3

JACSON RIBEIRO SOUZA, já qualificado nos autos em epígrafe, vem, respeitosamente, à presença de V.Exª., por seu procurador ao final subscrito, apresentar MEMORIAIS para expor e requerer o que segue de fato e de direito:

MEMORIAIS PELA DETESA DF JACSON

I- PEQUENO RELATO DOS FATOS

O denunciado Jacson encontra-se respondendo denúncia por suposta imputação do artigo 157, §3º e 4º do CP. Ocorre que o acusado embora tenha confessado o furto, entende ser inocente, visto que não tinha a intensão de praticar qualquer roubo, apenas receber os objetos, sendo que logo confessou sua participação e ajudou na localização dos bens e do co-réu.

Não existe provas concretas do ato praticado pelo acusado, sendo apenas sua confissão na delegacia e em juízo. Portanto, com as devidas garantias constitucionais, sendo o acusado primário, entende poder ser beneficiado com os dizeres do artigo 13 e 14 da Lei 9.807/99, pois colaborou no presente feito, ineqavelmente.

**************************************************************************

1

Rua Marechal Deodoro, nº 98, Bairro Centro, Lajeado/RS, CEP - 95900-000
Fone-Fax.: 0(XX) 51 3521-4876 ou 9321-8765
brandao.adv@email.com.br

[PÁGINA 106]

(e-STJ Fl.43)

ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA BRANDÃO

Ulisses Brandão
OAB/RS 42.618
Cel.93218765

[BRASÃO]

**************************************************************************

Entende o acusado que deve responder apenas por receptação se não concedido os dizeres dos artigos 13 e 14, visto que apenas foi próximo ao local, indicado por Israel, para recolher os objetos escondidos e deixado por Israel em uma residência próxima da casa das vítimas.

O acusado Jacson, tinha apenas a informação e conhecimento do pedido de Israel para lhe dar carona e recolher alguns objetos que disse hurtado em uma residência, indo ao local dos objetos e não das vítimas, já após o ocorrido, apenas para recolher os objetos e revendê-los para venda e posterior divisão, desconhecendo o ocorrido no interior da residência das vítimas.

Cumpre salientar que as próprias vítimas confirmar ter reconhecido sem sombra de dúvida o acusado Israel, como autor do estupro, mesmo embora, no reconhecimento o acusado Jacson, comprovando que nada teve haver Jacson com os fatos imputados a Israel, sendo a RECEPTAÇÃO dos objetos.

Assim, inexistindo provas e na total ausência de testemunhas presenciais do delito e considerando a negativa do réu e a própria palavra das vítimas, que em momento algum o reconhecimento Jacson, praticando e ou auxiliando o alegado roubo, deve responder apenas por RECEPTAÇÃO, se não concedido o PERDÃO JUDICIAL.

Ora, senão há provas nos autos capazes de condenar o denunciado nos termos em que requer o Ministério Público, devendo, portanto, ser mantida uma sentença absolutória e ou que lhe seja ofertado o PERDÃO JUDICIAL, visto a primariedade, confissão e colaboração do acusado Jacson bem feito, bem como, a recuperação dos bens revendidos.

Quanto às prova elas em relação a Jacson são muitos frágeis, pois participou apenas na retirada dos objetos, os quais indicou e ajudou a recuperar para as vítimas, devendo ser considerado e lhe dado tal crédito, inclusive como estabelecido no artigo 13 da Lei 9.807/99, e ou, declarado sua Absolvição.

2

**************************************************************************

Rua Marechal Deodoro, nº 98, Bairro Centro, Lajeado/RS, CEP - 95900-000
Fone-Fax.: 0(XX) 51 3521-4876 ou 9321-8765
brandao.adv@email.com.br

[PÁGINA 107]

(e-STJ Fl.44)

ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA BRANDÃO

Ulisses Brandão
OAB/RS 42.618
Cel.93218765

[BRASÃO]

**************************************************************************

APELAÇÃO CRIME.
FURTO.          ABSOLVIÇÃO.          INSUFICIÊNCIA
PROBATÓRIA.
A negativa do réu, o fato de o bem não ter sido apreendido em poder do acusado e a ausência de testemunhas presenciais, são elementos que geram dúvida sobre a autoria e, por isso, geram a absolvição do réu. Artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Sentença mantida.
RECURSO MINISTERIAL IMPROVIDO.

A dúvida acerca da autoria do delito impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo", pois entende ter praticado apenas RECEPTAÇÃO e não ROUBO como quer o Ministério Público, devendo ser desclassificado do delito imputado, diante da confissão.

PERDÃO mIDTCTAL

Assim, diante da confissão, que deve ser garantida ao acusado, e de seu total auxílio no feito, na localização dos bens, o qual acabou com vários envolvidos também por receptação, devendo fazer jus ao perdão judicial, nos termos do arts. 13 e 14 da Lei nº 9.807/99, onde tais artigos tem a seguinte redação:

"Art 13. Poderá o juiz, de ofício ou a requerimento das partes, conceder o perdão judicial e a consequente extinção da punibilidade ao acusado que, sendo primário, tenha colaborado efetiva e voluntariamente com a investigação e o processo criminal, desde que dessa colaboração tenha resultado:
$
I - a identificação dos demais co-autores ou partícipes da ação criminosa;
II - a localização da vítima com a sua integridade física preservada;
III - a recuperação total ou parcial do produto do crime.
Parágrafo único. A concessão do perdão judicial levará em conta a personalidade do beneficiado e a natureza,

3

**************************************************************************

Rua Marechal Deodoro, nº [5], Bairro Centro, Lajeado/RS, CEP - 95900-000
Fone-Fax.: 0(XX) 513521-4876 ou 93218765
brandao.adv@email.com.br

[PÁGINA 108]

(e-STJ Fl.48)

ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA BRANDÃO

Ulisses Brandão
OAB/RS 42.618
Cel.93218765

[BRASÃO]

**************************************************************************

circunstâncias, gravidade e repercussão social do fato
criminoso.
Art 14. O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente
com a investigação policial e o processo criminal na
identificação dos demais                 co-autores ou partícipes do
crime, na localização da vítima com vida e na recuperação total
ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá
pena reduzida de um a dois terços:' (grifo)

Assim, em uma análise mais detida nos autos e provas sugere, que sendo, como é o réu Jacson, primário, tendo atuado como colaborador, exigida para o perdão judicial (art. 13), e não, para a redução da pena (art. 14) somente. Esse relevo propicia tratamento homogêneo e lógico acerca da exigência da sumatória dos resultados para consecução de ambos os benefícios: acaso primário o colaborador, ser-lhe-á concedido sem dúvida o perdão judicial; se reincidente, redução da pena. Tudo, é claro, sem prejuízo do disposto no § único do art. 13, benefícios a que o acusado Jacson tem direito, e deve ser beneficiado com tais benefícios.

Diante do exposto, REQUER:

a) seja inceptado o acusado para absolvi-lo, e ou, seja beneficiadocom a rerdão judicial, frente a denuncia apreseantada pela suposta prática de apontada, d) ou classificado a colaboração, e DESCLASSIFICAÇÃO, bem como, pelos motivos acima expostos, por total falta de provas concretas para uma possível condenação, e ou, seja desclassificado para receptação.

Nestes termos,
Pede e espera deferimento.

Lajeado, 10 de agosto de 2009.

[ASSINATURA]
Ulisses Brandão
OAB/RS 42.618

4

**************************************************************************

Rua Marechal Deodoro, nº 98, Bairro Centro, Lajeado/RS, CEP - 95900-000
Fone-Fax.: 0(XX) 51 3521-4876 ou 9321-8765
brandao.adv@email.com.br
