============================================================
DOCUMENTO 1: SENTENÇA CONDENATÓRIA - AUDIÊNCIA PROVINCIAL BARCELONA
Data: 22/02/2024 - 61 páginas
============================================================

[PÁGINA 1]
 
1/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
AUDIENCIA PROVINCIAL  
BARCELONA 
SECCIÓN 21ª 
 
ROLLO DE SUMARIO  27/2023 
SUMARIO DE ORIGEN 1/2023 
Juzgado de Instrucción nº 15 de Barcelona  
Procesado: DANIEL ALVES DA SILVA 
 
 
SENTENCIA 
 
Ilustrísimas Señorías  
 
Dª. MARÍA ISABEL DELGADO PÉREZ 
D. PABLO DÍEZ NOVAL 
D. LUIS BELESTÁ SEGURA 
 
En la ciudad de Barcelona, a 22 de febrero de 2024 
 
Vista en nombre de S.M. El Rey en Juicio Oral y público ante la Sección 21ª de 
esta Audiencia Provincial, la presente causa Sumario 27/2023, procedente del 
Sumario 1/2023 del Juzgado de Instrucción 15 de Barcelona, seguido por un 
delito de agresión sexual con penetración contra el procesado D. DANIEL 
ALVES DA SILVA, mayor de edad, representado por la Procuradora de los 
Tribunales Sra. Dª. Ana de Orovio Jorcano y defendido por la Letrada Sra. Dª. 
Inés Guardiola Sánchez, ejerciendo la acusación pública el Ministerio Fiscal y 
la acusación particular la Sra. Dª. VVVVV representada por la Procuradora de 
los Tribunales Sra. Dª. Susana Puig Echeverría y asistida por la Letrada Sra. 
Dª. Ester García López, y ha sido Ponente D. Luis Belestá Segura, que expresa 
el criterio unánime del Tribunal.  
 
ANTECEDENTES DE HECHO 
 
PRIMERO.- El presente procedimiento de sumario se incoó en virtud de 
comunicación del Hospital Clinic de Barcelona al Juzgado de Incidencias en 
fecha 31 de diciembre de 2022. Tras la instrucción pertinente, se dictó auto 
acordando el procesamiento de DANIEL ALVES DA SILVA, declarándose 
concluso y remitiéndose las actuaciones a esta Sala. Confirmada la conclusión 
del sumario, se dictó auto de apertura de juicio oral en fecha 9 de noviembre de 
2023, cumpliéndose posteriormente el trámite de calificación por las 

[PÁGINA 2]
 
2/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
acusaciones y la defensa del acusado, señalándose los días 5, 6 y 7 de febrero 
de 2024 para su enjuiciamiento.  
 
SEGUNDO.- El Ministerio Fiscal planteó como cuestión previa la aportación de 
nuevos testigos (agente 0000 el primero que llegó a la víctima, Inspectora 000, 
los intervinientes en la cadena de custodia y los facultativos 000 y 000). Solicitó 
además que se admitieran cuatro documentos relativos a la cadena de custodia 
y a documentos presentados por la defensa junto con su recurso de apelación 
contra el auto decretando la prisión provisional del Sr. Alves.  
La acusación particular aportó como cuestión previa nueva documental 
consistente en el parte médico de confirmación de incapacidad temporal de la 
denunciante, de fecha 21 de diciembre de 2023, y dos noticias de prensa 
relativas a intervenciones del Sr. Alves en medios de comunicación. 
La defensa planteó las siguientes cuestiones previas: 
1.- Vulneración del derecho fundamental a un proceso con todas las garantías 
y a la defensa, ex art. 24 CE en relación con los artículos 284 y 118 LECRIM. 
2.- Vulneración del derecho fundamental a un proceso con todas las garantías 
y a los medios de prueba, art. 24 CE. 
3.- Vulneración del derecho fundamental a la presunción de inocencia a causa 
del juicio paralelo sufrido en los medios de comunicación y el impacto que ha 
tenido en el presente procedimiento. 
4.- Lesión al derecho a un juez imparcial, puesto que la jueza instructora se 
hallaba contaminada por los medios de comunicación.  
5.- Exceso de los escritos de acusación respecto del contenido del auto de 
procesamiento, con expulsión del enjuiciamiento de aquellos hechos que no 
habían sido contemplados en el auto. 
6.- Formuló protesta por la decisión de que la declaración de la víctima se 
realizara a puerta cerrada, así como su grabación con distorsión de voz e 
imagen. 
7.- Lesión del derecho fundamental a un proceso con todas las garantías y a un 
juicio justo, ex art. 24 CE y art. 6 CEDH, por acumulación de todas las 
anteriores. 
En cuanto a los medios de prueba aportó nueva documental, concretó los 
aspectos en que se fundamentaba la impugnación de la documental de las 
acusaciones, retirando la impugnación respecto de otros. También renunció a 
la pericial biológica. Y solicitó que el acusado declarara en último lugar. 
Igualmente interesó que declararan los agentes de los MMEE 000, 000 y 000 
propuestos por las acusaciones. Solicitó también que se garantizara que los 
testigos no se comunicaran entre ellos y que la declaración de estos y del 
acusado lo fuera con exhibición de los vídeos de las cámaras de seguridad. 
Renunció a la testifical de la madre de la denunciante. 

[PÁGINA 3]
 
3/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Por el Tribunal se admitieron las documentales de las acusaciones como de la 
defensa. Y se desestimaron las cuestiones previas relativas a la vulneración de 
derechos fundamentales, así como la relativa a la exclusión de determinados 
hechos del enjuiciamiento, se admitió la documental y la testifical propuesta, se 
denegó que los testigos prestaran declaración con la exhibición de vídeos, al 
ser ello impracticable, además de tratarse de una prueba documental, que al 
haber sido solicitado el visionado podría este Tribunal contrastar. Se acordó 
que los testigos no se pudieran comunicar entre sí. Se tuvo por renunciados a 
peritos y testigos. Y se acordó que el acusado declarara en último lugar porque 
ello podría contribuir al esclarecimiento de los hechos, más teniendo en cuenta 
que las acusaciones habían interesado la práctica de nuevas testificales, pero 
no por entender que ello garantizaba el derecho de defensa. 
 
TERCERO.- Practicada la prueba el Ministerio Fiscal, elevó a definitivas sus 
conclusiones provisionales y calificó los hechos como legalmente constitutivos 
de: UN DELITO DE AGRESIÓN SEXUAL CON PENETRACIÓN de los 
artículos 178 y 179 del C. Penal, (conforme a la redacción dada por Ley 
Orgánica 10/2022 de 6 de septiembre por ser más favorable al reo) sin la 
concurrencia de circunstancias modificativas de la responsabilidad criminal. Por 
ello interesaba la imposición de las siguientes penas: NUEVE AÑOS DE 
PRISIÓN, con la accesoria legal de inhabilitación especial para el derecho de 
sufragio pasivo durante el tiempo de la condena, así como la pena de 
LIBERTAD VIGILADA por tiempo de DIEZ AÑOS, la cual deberá ejecutarse 
con posterioridad al cumplimiento de la pena de prisión de conformidad con el 
artículo 192.1 del C. Penal. A tenor de lo establecido en el artículo 57 y 48 CP 
procede acordar como pena accesoria la prohibición de que el acusado se 
acerque a VVVVV así como a su domicilio, lugar de trabajo, o a cualquier otro 
lugar en que se encuentre, a menos de 1.000 metros y prohibición de que se 
comunique con ella por cualquier medio de comunicación o medio informático o 
telemático, contacto escrito, verbal o visual, por un periodo superior en diez 
años al de la prisión que se le imponga en Sentencia. Y al pago de las costas 
procesales. 
En concepto de responsabilidad civil interesó que el acusado indemnizara a la 
denunciante en la cantidad de 150.000 euros por las secuelas físicas y 
psíquicas y los perjuicios morales sufridos, cantidades que se deberán 
incrementar según dispone el artículo 576 LEC. 
La acusación particular interesó la condena del acusado como autor 
responsable de un delito de agresión sexual con acceso por vía vaginal, 
tipificado en los artículos 178 y 179 del Código Penal y un delito de lesiones del 
artículo 147.2 CP, sin la concurrencia de circunstancias modificativas de la 
responsabilidad criminal. Por ello interesó la imposición de las siguientes 

[PÁGINA 4]
 
4/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
penas: 1) Por el delito de agresión sexual con acceso carnal, procede imponer 
la pena de 12 años de prisión e inhabilitación especial para el ejercicio del 
derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena. 
2) Por el delito de lesiones del art. 147.2. a la pena de 3 meses de multa con 
cuota diaria de 150 €. 
Al amparo del art. 57.1 CP, como PENA ACCESORIA se impondrá al 
procesado la prohibición de aproximación a menos de 1.000 metros respecto 
de la Sra. VVVV, su domicilio y lugares que frecuente, así como prohibición de 
comunicación por cualquier medio, ambas durante diez años por encima de la 
pena privativa de libertad impuesta, respecto del primer delito, y un año por 
encima de la pena, respecto del delito de lesiones. 
Asimismo, se le impondrá la medida de seguridad de libertad vigilada por un 
período de diez años a cumplir por el investigado, una vez extinguida la 
responsabilidad criminal al amparo de lo establecido en el artículo 192.1 CP. 
En concepto de responsabilidad civil solicitó que el acusado fuera condenado a 
indemnizar a la Sra. VVVVV en la suma de CIENTO CINCUENTA MIL EUROS 
(150.000 €) teniendo en cuenta las lesiones físicas y psicológicas sufridas. 
Asimismo, solicitó que se le condenara a abonar las costas causadas en el 
procedimiento, incluidas las de la acusación particular. 
 
CUARTO.- Por su parte, la defensa del acusado solicitó su libre absolución. Y 
como primera alternativa considera que concurriría el error de tipo del artículo 
14.1 CP. Como segunda alternativa concurrirían las siguientes circunstancias 
modificativas de la responsabilidad criminal: la circunstancia eximente 
incompleta de embriaguez del artículo 21.1º CP en relación con el artículo 20.2º 
CP; la atenuante muy cualificada de reparación del daño del artículo 21.5º CP y 
la atenuante analógica del artículo 21.7º CP en relación con la vulneración de 
derechos fundamentales, interesando la imposición de la pena de un año de 
prisión y que se estableciera la responsabilidad civil en 150.000 euros. 
Seguidamente las partes informaron lo que tuvieron por oportuno en apoyo de 
sus calificaciones, declarándose el juicio visto para sentencia una vez se dio al 
acusado la oportunidad de realizar una última alegación. 
 
 
HECHOS PROBADOS 
 
En fecha 31 de diciembre de 2022, sobre las 02:45 horas, el acusado DANIEL 
ALVES DA SILVA, mayor de edad y sin antecedentes penales, con doble 
nacionalidad brasileña y española, con el DNI número XXXXX, acudió junto con 
su amigo AAA a la discoteca Sutton sita en la calle Tuset nº 13 de la localidad 
de Barcelona. Una vez en su interior accedió a la zona reservada denominada 

[PÁGINA 5]
 
5/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
“Moet” y concretamente se ubicó en la mesa nº 6 que tiene acceso en exclusiva 
al reservado denominado “Suite”, de lo que tenía pleno conocimiento el 
acusado al ser cliente habitual de la discoteca y de esa zona reservada en 
particular. 
La mesa 6 colinda con una puerta que da acceso a dicha “Suite”. Una vez 
traspasada la puerta se encuentra un pasillo donde hay otra puerta que da 
acceso a un pequeño aseo, así como unas escaleras que suben a una sala 
donde hay un sofá, un televisor y una nevera. Tanto el aseo como la habitación 
son de uso exclusivo para los clientes de la mesa 6. Una vez Daniel Alves y su 
acompañante ocuparon la mesa 6, un empleado de la discoteca Sutton colocó 
una catenaria que separaba la mesa 6 y la puerta de acceso a la “Suite” del 
resto de la zona VIP “Moet”. 
Sobre las 02:30 horas del día 31 de diciembre de 2022 accedió a la discoteca 
Sutton la Sra. VVVVV, nacida el ……., acompañada de su prima BBB y su 
amiga CCC. Las tres chicas estuvieron en la sala general y posteriormente, 
sobre las 02:50 horas accedieron a la zona reservada denominada “Moet” al 
ser invitadas por un grupo de chicos mejicanos. 
El acusado y su acompañante, tras invitar a dos mujeres a su mesa en la zona 
VIP, solicitaron a un camarero del local que invitara a VVVVV y a sus dos 
amigas a tomar una copa de champán con ellos. Inicialmente las chicas 
rechazaron la invitación, si bien a un segundo requerimiento del camarero, 
acudieron a la mesa donde se encontraba Daniel Alves con su amigo, siendo 
las 03:20 horas. 
Al llegar a la mencionada mesa nº 6, las otras dos mujeres antes referidas 
abandonaron el lugar, quedándose únicamente allí los dos hombres y la Sra. 
VVVVV y sus dos acompañantes. El procesado, que disponía en su mesa de 
una botella de Champagne Moet rosado mágnum, de 1,5 litros, invitó a cada 
una de las chicas a una copa de champán, y estuvieron los cinco bailando y 
charlando en la zona de la mesa n° 6. El procesado y la Sra. VVVVV estuvieron 
hablando y bailando juntos, sin que haya quedado acreditado que el acusado 
cogiera la mano de la denunciante para llevársela a su pene ni que la Sra. 
VVVVV tocara voluntariamente el pene del acusado. 
Tras haberlo acordado con la Sra. VVVV, sobre las 03:42 horas el procesado 
Daniel Alves se dirigió a la puerta colindante con su mesa, que da acceso a la 
denominada "Suite" y accedió a su interior. Dos minutos después accedió la 
Sra. VVV. 
Una vez allí, y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el pene 
en la boca de la denunciante ni que esta accediera voluntariamente a practicar 
una felación al Sr. Alves, el acusado pretendió penetrar vaginalmente a la 
víctima, para lo que haciendo uso de su mayor fuerza, la tiró al suelo, 
golpeándose la Sra. VVVVV con la rodilla. 

[PÁGINA 6]
 
6/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
La victima solicitó a Daniel Alves que la dejara marchar, que quería salir de allí, 
no permitiéndoselo el procesado. La víctima, al encontrarse en esta situación, 
en ese pequeño aseo sin posibilidad de salida por impedírselo el Sr. Alves y 
ante la actitud violenta que éste mostraba, se sintió impresionada y sin 
capacidad de reacción, llegando a sentir que le faltaba el aire dada la situación 
de angustia y terror ante lo que estaba viviendo. 
Tampoco ha resultado probado que el Sr. Alves tratara de practicar sexo oral a 
la Sra. VVVVV levantándola del suelo y colocándola en el lavamanos de 
espaldas a él.  
Finalmente, el procesado utilizando su fuerza física, venciendo con ello la 
oposición de la Sra. VVVVV la colocó inclinada sobre el retrete, donde la 
penetró vaginalmente con su pene hasta eyacular dentro de ella, sin usar 
preservativo y sin su consentimiento. 
Inmediatamente después, siendo las 04:00 horas, el procesado salió del aseo 
dejando allí a la víctima y se dirigió hacia su mesa, donde cogió una copa y se 
alejó hacia otra mesa distinta. Unos segundos después salió la víctima, que se 
dirigió hacia su prima y le pidió marcharse del lugar, haciéndolo ambas sin 
despedirse de Daniel Alves, pero sí de su acompañante. 
Al caminar hacia la salida de la discoteca la víctima rompió a llorar por lo 
sucedido, siendo atendida por personal de la discoteca, que activaron el 
Protocolo de Agresiones sexuales. Mientras el personal de Sutton atendía a la 
víctima llorando en el pasillo de salida de la discoteca, el Sr. Alves y su 
acompañante abandonaron la misma con rapidez, a las 04:06 horas, 
cruzándose con la Sra. VVVVV y sus amigas en dicho pasillo y sin dirigirle 
palabra alguna ni a ella ni a sus amigas. 
La víctima VVVVV fue acompañada en ambulancia al Hospital Clínic, donde 
efectuaron la correspondiente exploración médica la ginecóloga de guardia y el 
médico forense, que recogieron muestras del cuerpo y ropas de la víctima para 
su posterior estudio, administrándosele tratamiento profiláctico. 
En el curso de estos hechos, la víctima sufrió lesiones en la rodilla consistentes 
en excoriación de 2x1 cm a nivel inferolateral de rodilla izquierda con tres 
equimosis adyacentes, la mayor de 1 cm de diámetro, restando como secuela 
una cicatriz, según informe del médico forense, que precisó de una sola 
asistencia facultativa para su curación. 
Asimismo la victima presenta sintomatología de tipo ansiosa depresiva con 
somatizaciones, compatible con un trastorno secundario a un hecho estresante 
o traumático, persistiendo la sintomatología postraumática con una intensidad 
globalmente elevada con repercusión funcional a nivel laboral y social, no 
siendo posible determinar qué proporción de la sintomatología está 
exclusivamente relacionada con el hecho traumático sufrido y cuál estaría 
modulada por el estrés ambiental posterior que actuaría como un factor 

[PÁGINA 7]
 
7/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
ansiogénico potenciador, sobreañadido.  
 La víctima presenta sintomatología postraumática activa y con indicadores 
psicométricos significativos en todos sus componentes o factores sintomáticos: 
el impacto es significativo en el funcionamiento de la persona con una 
afectación de las áreas personal, socio familiar y de salud física y mental; no se 
encuentran indicadores caracterológicos o de la personalidad de base 
disfuncionales o desadaptativos previos a los hechos. La víctima sufre en la 
actualidad un trastorno de estrés postraumático de intensidad globalmente 
elevada, con repercusión funcional y deterioro en varias áreas del 
funcionamiento, siguiendo tratamiento por ello. A fecha de celebración del juicio 
seguía de baja laboral, desde que se produjeron los hechos. 
 
FUNDAMENTOS DE DERECHO 
 
PRIMERO.- CUESTIONES PREVIAS. Pese a que se han desestimado in voce 
por el Tribunal, tras la oportuna deliberación, las vulneraciones de derechos, 
argumentándolas en el acto o remitiéndose al auto de fecha 9 de noviembre de 
2023 de esta Sala u otros, haremos una somera alusión a algunas de las 
cuestiones previas planteadas por la defensa del Sr. Alves relativas a la nulidad 
de actuaciones en relación con el auto citado, cuya argumentación 
recogeremos en lo sustancial por facilitar el eventual recurso que las partes 
pudieran plantear contra esta sentencia y la comprensión y conocimiento del 
tribunal superior sobre lo decidido. 
1.- En lo que se refiere a la primera cuestión previa, centrada en la vulneración 
del derecho a un proceso con todas las garantías, indica la defensa que desde 
el primer momento el acusado estaba identificado, por lo que de conformidad 
con el artículo 284.1 de la LECRIM se debería haber comunicado 
inmediatamente a la autoridad judicial el delito y presunto autor del hecho 
delictivo y al amparo del artículo 118 del mismo texto legal que se hubiera 
informado al Sr. Alves para que pudiera haber ejercido el derecho de defensa 
desde el primer momento. Y el 31 de diciembre de 2022 el Juzgado de 
Instrucción dictó auto de sobreseimiento provisional. Indica que de haberse 
seguido contra él el procedimiento ese mismo día podría haberse sometido, por 
ejemplo a un control de alcohol en sangre. 
Posteriormente al investigado se le habría conculcado este derecho al recibir el 
Juzgado el atestado ampliatorio y acordando únicamente el desarchivo y 
reapertura de las actuaciones, “retrasando el conocimiento y comunicación de 
la vertencia del proceso penal a mi defendido”.  Tampoco lo habría hecho el 
Juzgado cuando en fecha 16 de enero de 2023 recibió el atestado ampliatorio 
aportando CDs con más de 20 horas de grabaciones. 

[PÁGINA 8]
 
8/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Alega que en fecha 17 de enero de 2023 se denegó in voce a la Procuradora 
Ana de Orovio Jorcano la personación en la causa.  
Finalmente, cuando fue detenido, se le entregó a la defensa parte de la causa, 
conteniendo algunas frases tachadas o con tipex y teniendo menos de dos 
horas para instruirse y hablar con su defendido. Y no fue hasta después de su 
declaración judicial que se le hizo entrega de las grabaciones. 
La cuestión previa debe desestimarse. Como es bien sabido, es frecuente que 
en los delitos contra la libertad sexual la notitia criminis provenga del hospital 
donde se hace reconocimiento de la víctima. Al tratarse de un delito 
semipúblico es preciso que exista primeramente la denuncia de la víctima. En 
la presente causa la víctima no denunció hasta el 2 de enero de 2023 a las 
18:49 de la tarde, según consta al folio 14 de la causa. 
La actuación del Juzgado de Instrucción fue la correcta; tras recibir la 
comunicación ordenó que fuera visitada por el médico forense, acordó el 
sobreseimiento de la causa hasta que pudiera reabrirse con la presentación de 
la denuncia. 
El 5 de enero de 2023 tuvo entrada en el Juzgado de Instrucción 15 un 
atestado ampliatorio, donde, tras explicar los hechos, se indicaba que “aquesta 
UCAS inicia les gestions d’investigació oportunes per tal d’esclarir els fets, 
essent pertinent escoltar en declaració a diversos testimonis, així com la 
visualització de les imatges de les càmeres de seguretat de la discoteca 
SUTTON, entre d’altres diligències. Serveixin les presents per donar 
coneixement a VI de la primera notícia del fet, i del resultat de les gestions 
practicades s’informarà degudament en diligències ampliatòries”. 
Ante esta comunicación, el Juzgado de Instrucción dicta en fecha 9 de enero 
de 2023 providencia por la que se ordena que se reabran las actuaciones, 
quedando a la espera de que los Mossos d’Esquadra aporten las grabaciones. 
El 16 de enero de 2023 tiene entrada en este Juzgado atestado ampliatorio con 
más información y declaraciones. Ese mismo día se dicta una providencia con 
el siguiente contenido: “por recibidas las anteriores ampliatorias, únanse a los 
autos de su razón, quedando a la espera de las diligencias que quedan por 
practicar por Mossos d’Esquadra, en especial la localización e identificación del 
denunciado, y con su resultado se acordará”. 
El 20 de enero de 2023 presentan en calidad de detenido al Juzgado de 
Instrucción al Sr. Daniel Alves. 
Paralelamente al recorrido judicial, hemos tenido conocimiento por las 
manifestaciones de los Mossos d’Esquadra que han declarado en el plenario 
que la defensa del Sr. Alves estuvo informada desde el primer momento de las 
actuaciones que se seguían contra él. Así lo ha manifestado la MMEE 000, 
Instructora del atestado. Según ha declarado esta testigo se decidió hacer un 
primer oficio al juzgado. Con la declaración de la víctima y la persona 

[PÁGINA 9]
 
9/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
denunciada. Allí indican que van a continuar con las gestiones. El atestado lo 
presentaron cree que fue 10 días después. En ese tiempo contactaron con la 
letrada de Alves. Incluso se presentó en comisaría el día de la declaración 
policial de la víctima. Tuvo también conversaciones telefónicas con ella. 
También le pidieron a ella datos del denunciado y su acompañante y al mismo 
tiempo intentaban saber qué día podría ir a comisaría. Las gestiones eran para 
que se presentara delante de la unidad. 
Por otra parte, de los correos electrónicos aportados por el Ministerio Fiscal en 
el trámite de cuestiones previas, se pone de manifiesto la letrada del Sr. Alves, 
Dª. Miraida Puente estaba en contacto con la UCAS, habiendo intercambiado al 
menos desde el 11 de enero de 2023 correos electrónicos con esta unidad y 
con los otros letrados que asistían al Sr. Alves.  
No consta en la causa, más que por las manifestaciones de la actual letrada de 
la defensa, que in voce se le denegara la personación a la Procuradora en 
nombre del investigado. 
No se considera ni que se haya producido una investigación al margen del 
investigado, el cual, por cierto, al día siguiente de los hechos viajó a Mexico, ni 
que se haya vulnerado derecho alguno. 
En cuanto al tiempo de que dispuso para conocer el contenido de la causa, lo 
dice la actual letrada “de oídas” por cuanto no fue ella la que asistió al detenido, 
desconociéndose si para su anterior letrada o letrados el tiempo de que 
dispusieron fue suficiente. En cualquier caso, si no era así, podrían haber 
solicitado al Juzgado más tiempo, cosa que no consta que se hiciera. 
Y en lo que se refiere a las partes del atestado con tipex o tachadas, estas son 
únicamente las referidas a los datos personales de la denunciante y de los 
testigos, de los que sí podía leerse sus respectivos nombres o el cargo que 
ocupan y en calidad de qué declaraban, por lo que su desconocimiento no 
provoca indefensión alguna. 
2.- Sobre la denegación de medios de prueba, por la intervención del perito de 
la defensa Sra. Blanca Navarro en el reconocimiento médico forense de la 
víctima, ya nos pronunciamos en nuestro auto de admisión de pruebas de 
fecha 18 de diciembre de 2023 donde decíamos que: No ha lugar a practicar 
nueva pericial psiquiátrica de la denunciante con exploración de esta por los 
Doctores Blanca Navarro y Jaime Ayguadé. Y ello sin perjuicio de que a la vista 
de la documentación obrante en las actuaciones los peritos emitan el informe 
que consideren oportuno. 
Por una parte, el Estatuto de la Víctima del Delito en su artículo 21 limita 
reconocimientos médicos de las víctimas, debiendo reducirse al mínimo. Y por 
otra, no consta que se impidiera a la perito de la defensa, de conformidad con 
los establecido por la Sección 3ª de esta Audiencia Provincial en su auto de 
fecha 3 de mayo de 2023, el acceso a la exploración llevada a cabo por los 

[PÁGINA 10]
 
10/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
médicos forenses. Consta en este sentido la providencia de fecha 23 de mayo 
de 2023 donde se indicaba que la denunciante podría ir acompañada por la 
psicóloga Silvia Moreira y podrá acudir la perito designada por la defensa, 
cuando fuera explorada el 13 de junio de 2023. Y en fecha 12 de julio de 2023 
tuvo entrada en el Juzgado de Instrucción escrito presentado por la defensa del 
Sr. Alves en el que se decía expresamente “que la última diligencia de 
investigación ha sido el reconocimiento forense de la denunciante por parte del 
IMLCFC el pasado día 13 de junio de 2023. El transcurso de un mes sin que se 
haya emitido el correspondiente informe médico-forense y sin que quede 
pendiente la práctica de otra diligencia de investigación está causando una 
irrazonable dilación procesal…”. 
Ni se denegó la asistencia de la perito de la defensa, ni la defensa del Sr. Alves 
indicó dicho extremo en su escrito de fecha 12 de julio. 
De hecho, en el plenario ha declarado la Dra. Navarro, que ha manifestado que 
estuvo presente en la exploración psicológica junto con la Dra. Mateu. La 
exploración médico forense ya se había realizado. Ha declarado igualmente 
que no pudo preguntar adecuadamente lo que hubiera deseado, por no tener 
un conflicto delante de la víctima con la psicóloga Dra. Mateu. Y pese a que 
puso estos hechos en conocimiento del letrado de la defensa por aquel 
entonces, este se dio por satisfecho puesto que, como se ha dicho, solicitó que 
se recabara del médico forense el informe, sin que en ningún momento 
interesara nueva pericial o ampliación de las facultades de la Dra. Navarro en 
la exploración. Entendemos que no se ha producido vulneración alguna del 
derecho de defensa del Sr. Alves ni se ha practicado la prueba de manera 
irregular, por lo que procede la desestimación de esta cuestión previa. 
 
3.- En lo que se refiere a la existencia de un juicio paralelo, también nos 
referimos a ello en el auto de 9 de noviembre de 2023: “Este Tribunal no puede 
por menos que admitir que el principio de presunción de inocencia ampara a 
cualquier persona, incluso en el ámbito extraprocesal, tal y como ha reconocido 
el Tribunal Constitucional y el TEDH. Esta dimensión extraprocesal impide 
tratar como culpable a quien no ha sido declarado así tras un previo juicio justo 
o arrojar dudas de sospecha sobre quien ha sido absuelto por sentencia firme. 
Los procedimientos penales que afectan a personajes públicos tienen una 
indudable repercusión mediática. Y frecuentemente se debate en diferentes 
medios de comunicación los hechos, incluso se analizan los indicios, y se 
vierten opiniones que pueden atentar contra el principio de presunción de 
inocencia en su vertiente extraprocesal, por más que no provengan de 
autoridades o funcionarios públicos.  
Sin embargo, estos ataques a la presunción de inocencia no tienen 
consecuencias intra-processum, sino que deben ser prevenidos o en su caso 

[PÁGINA 11]
 
11/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
reparados desde el ámbito de protección del derecho al honor. De ningún modo 
pueden significar la nulidad de todo lo actuado en el procedimiento. 
En lo que se refiere a las filtraciones que ha existido en toda la tramitación de la 
causa, este Tribunal las lamenta. Pero lo lamenta tanto en esta como en todas 
las causas. Y lamenta asimismo la existencia de los denominados “juicios 
paralelos”. Pero ello no supone la nulidad de la instrucción, no siendo tampoco 
el trámite del artículo 627 LECRIM el mecanismo a través del cual deban 
corregirse estas filtraciones, al no tener incidencia directa en la causa”. 
Estas reflexiones realizadas en el trámite del artículo 627 LECRIM se 
mantienen en este momento, más teniendo en cuenta que, en virtud de los 
documentos aportados por la acusación particular al inicio del acto del juicio 
oral, la existencia de un juicio paralelo así como de filtraciones, podrían 
también ser atribuidas al propio entorno del acusado. En cualquier caso, 
ninguna incidencia tienen en la vulneración del principio de presunción de 
inocencia intra processum y por lo tanto ninguna consecuencia puede tener. 
 
4.- La denominada lesión al derecho a un Juez imparcial con que se relaciona 
la anterior cuestión previa, también debe ser desestimada. En el auto de 9 de 
noviembre de 2023 decíamos que “Alega igualmente la defensa del Sr. ALVES 
que la Magistrada-Juez de Instrucción ha sido parcial en la instrucción del 
sumario, perdiendo su posición de neutralidad. No obstante, no ha recusado al 
Instructor por tener interés directo o indirecto en la causa ni ha señalado de qué 
manera esta pérdida de la imparcialidad se ha plasmado en alguna resolución 
que haya limitado la defensa del procesado. La única que alega, a la que luego 
nos referiremos, es a la negativa a que la víctima fuera conjuntamente visitada 
por el perito designado por la defensa.  
No obstante, sobre la posición de neutralidad del Juez de Instrucción debe 
hacerse alguna matización.   
La imparcialidad constituye un hábito intelectual y moral del Juez, que se 
concreta en la total ausencia de interés personal en el resultado del proceso, 
más allá de la satisfacción de la realización de la Justicia y precisamente, tal y 
como nos recuerda la STS 614/2017 de 14 de septiembre, “el Tribunal 
Constitucional ha proclamado que el derecho a un Juez imparcial, aunque no 
aparezca expresamente aludido, forma parte del derecho fundamental a un 
proceso con todas las garantías del artículo 24.2 de la Constitución ( STC 
45/2006, de 13 de febrero ) y constituye una garantía fundamental de la 
Administración de Justicia en un Estado de Derecho, que condiciona su propia 
existencia pues, sin juez imparcial, no hay propiamente un proceso 
jurisdiccional (STC 178/2014, de 3 de noviembre )”.  

[PÁGINA 12]
 
12/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
De ahí que el Juez no pueda actuar supliendo con su actividad las funciones de 
una de las partes intervinientes, asumiendo un papel que procesalmente no le 
corresponde, siendo por lo tanto “juez y parte” (STC 38/2003 de 27 de febrero). 
Y conforme a la STC 60/1995, de 16 de marzo “Esta obligación de no ser 
«Juez y parte» ni «Juez de la propia causa» -continúa la sentencia- se traduce 
en dos reglas: «según la primera, el Juez no puede asumir procesalmente 
funciones de parte; por la segunda, el Juez no puede realizar actos ni mantener 
con las partes relaciones jurídicas o conexiones de hecho que puedan poner de 
manifiesto o exteriorizar una previa toma de posición anímica a favor o en su 
contra» ( STC 162/1999, de 27 de septiembre , F. 5). Con arreglo a este criterio 
nuestra jurisprudencia ha diferenciado entre la imparcialidad subjetiva, es decir, 
la que garantiza que el Juez no ha mantenido relaciones indebidas con las 
partes; y la imparcialidad objetiva, referida al objeto del proceso, por la que se 
asegura que el Juez o Tribunal no ha tenido un contacto previo con el «thema 
decidendi» ( SSTC 136/1992, de 13 de octubre , 157/1993, de 6 de mayo , 
7/1997, de 14 de enero , 47/1998, de 2 de marzo y 11/2000, de 17 de enero , 
entre otras)”. 
Ahora bien, la posición del órgano de enjuiciamiento ya sea unipersonal o 
colegiado frente a la prueba que se practica a su presencia dista mucho de la 
actitud proactiva que asume el Juez de Instrucción en la tramitación de las 
causas. El Juez de Instrucción, conforme a lo establecido en la LECRIM tiene 
la obligación de practicar cuantas diligencias sean necesarias para comprobar 
el delito, averiguar e identificar a los posibles culpables y proteger a los 
ofendidos o perjudicados por el mismo: “Constituyen el sumario las actuaciones 
encaminadas a preparar el juicio y practicadas para averiguar y hacer constar 
la perpetración de los delitos con todas las circunstancias que puedan influir en 
su calificación y la culpabilidad de los delincuentes, asegurando sus personas y 
las responsabilidades pecuniarias de los mismos” (art. 299 LECRIM).  
A diferencia de lo que ocurre en otros ordenamientos jurídicos, en nuestro país 
la instrucción de las causas criminales (a excepción de las seguidas contra 
menores de edad) corresponde a los Jueces de Instrucción que al mismo 
tiempo son los garantes de los derechos de los sometidos a su propia 
investigación. Con ello se pierde necesariamente la imparcialidad y de ahí que 
no sea el Juez de Instrucción el que enjuicie definitivamente la causa. 
Como parte de las obligaciones del instructor figuran tomar declaración a los 
investigados, a los testigos, practicar las periciales oportunas, recabar 
informes, requerir documentación, en definitiva, practicar todas las diligencias 
necesarias para el esclarecimiento de la “noticia criminis” de la que ha tenido 
conocimiento. 

[PÁGINA 13]
 
13/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Y la declaración del investigado debe realizarse conforme a lo dispuesto en los 
artículos 385 y siguientes de la LECRIM, destacando entre ellos el artículo 389 
LECRIM que establece que en relación con las declaraciones de los 
investigados “Las preguntas que se le hagan en todas las declaraciones que 
hubiere de prestar se dirigirán a la averiguación de los hechos y a la 
participación en ellos del procesado y de las demás personas que hubieren 
contribuido a ejecutarlos o encubrirlos. Las preguntas serán directas, sin que 
por ningún concepto puedan hacérsele de un modo capcioso o sugestivo. 
Tampoco se podrá emplear con el procesado género alguno de coacción o 
amenaza.” 
Es bajo este prisma de actitud proactiva del Juez de Instrucción frente a la 
causa, desde el cual debe examinarse la actuación del Juez y no desde el 
prisma del órgano de enjuiciamiento. Lo relevante no es la mayor o menor 
proactividad del Instructor en relación con la causa que instruye, sino que se 
haya podido vulnerar el derecho de defensa del sometido a la causa, de 
manera que no haya podido corregirse a través del oportuno régimen de 
recursos. Y ello no consta en la presente causa, por cuanto no aparece 
ninguna diligencia de instrucción que haya sido solicitada por la defensa y no 
se haya practicado o que no haya podido completarse con alguna otra 
pincelada el cuadro indiciario que se eleva a esta Sala y de ahí que la 
representación procesal del Sr. ALVES no solicite la revocación del auto de 
conclusión del sumario para la práctica de alguna de ellas, sino en general el 
archivo de la causa”. 
Ningún impacto ha tenido en la decisión de la prisión del Sr. Alves el hecho de 
que haya conocido de alguna circunstancia (el negado divorcio u otra versión 
de los hechos) por medios diferentes a lo que consta en la causa, puesto que el 
auto de prisión provisional, que fue declarado firme, no contiene como 
argumento principal razones que no consten en las diligencias, por lo que 
tampoco ninguna indefensión se generó, ni se vulneró el derecho a un juez 
imparcial. Por otra parte el auto de prisión provisional fue confirmado por la 
sección 3ª de la Audiencia Provincial. 
5.- Sobre el exceso de los escritos de acusación en relación con los hechos 
recogidos en el auto de procedimiento abreviado. 
Examinado por este Tribunal dicho auto de procesamiento de fecha 27 de julio 
de 2023 comprobamos que los escritos de acusación no exceden del contenido 
del primero.  
Son numerosos los pronunciamientos jurisprudenciales que establecen que los 
escritos de acusación no pueden apartarse de la esencia de los hechos 

[PÁGINA 14]
 
14/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
contenidos en el auto de procesamiento o auto de acomodación procedimental 
en el procedimiento abreviado, que las acusaciones no podrán desbordar el 
relato fáctico dibujado por el Juez de instrucción ni podrán acusar a quien 
previamente no haya sido declarado procesado (cfr. STS 78/2016 de 10 de 
febrero). 
Pero la STS 562/23 de 6 de julio señala que no cabe hablar de una 
identificación completa del escrito de acusación con el relato de hechos del 
auto de procesamiento, que no pueden apartarse los primeros de las líneas 
generales establecidas en este: “…se hace preciso advertir que ni el auto de 
procesamiento ni el de prosecución preconstituyen los términos de la 
acusación. Ambos delimitan el marco fáctico-normativo posible en el que esta 
puede formularse a partir de los hechos justiciables que han sido objeto de 
investigación e imputación en la fase previa. Lo que explica, precisamente, que 
en la regulación del contenido del escrito de calificación se haga referencia, en 
el artículo 650.1. 1º LECrim, a los "hechos punibles que resulten del sumario" y 
que en el artículo 779.1. 4º LECrim se vincule la determinación de los hechos 
punibles a los que hayan sido objeto de previa información inculpatoria ex 
artículo 775 LECrim. 
 
El auto delimita, por tanto, un marco de referencia con una función 
esencialmente pragmática en garantía de que la persona inculpada no pueda 
verse acusada de forma sorpresiva por hechos punibles que no fueron objeto 
de previa imputación y respecto de los que, por ello, no pudo defenderse en 
fase previa. 
 
La delimitación del objeto inculpatorio contenida en el auto de procesamiento 
del artículo 384 LECrim o de continuación del artículo 779.1. 4º LECrim 
permitirá la prosecución del proceso por los trámites preparatorios del juicio 
oral. Pero, insistimos, no tiene como función institucional ni la de fijar los 
términos normativos de la acusación ni tampoco de los concretos extremos del 
relato fáctico sobre los que se asiente la pretensión acusatoria. 
 
Será, por tanto, a partir de la fase preparatoria, con la irrupción en plenitud del 
principio acusatorio, cuando las partes que ostentan la legitimación activa 
asumen la responsabilidad de formular acusación provisional respetando el 
marco de referencia delimitado en la fase previa. Lo que resulta del todo 
compatible con la incorporación de precisiones, formulas narrativas o 
estructuras secuenciales diferentes que, sin superar el alcance comunicativo 
del marco fijado en el auto de procesamiento o de prosecución, permitan 
conocer con más detalle el objeto de acusación”. 
 

[PÁGINA 15]
 
15/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
En el mismo sentido la STS 146/23  de 2 de marzo apunta que “Es admisible, 
empero, una relativa desarmonía entre los hechos recogidos en el auto de 
transformación y los plasmados en los escritos de acusación. Es exigible cierta 
congruencia entre ese auto y los escritos de acusación, pero no un seguidismo 
absoluto. No se produce una vinculación fuerte o rígida que impediría variar ni 
un ápice lo narrado (en relato que no tiene por qué descender a todos los 
detalles) en el auto de transformación. Esta idea concuerda con la 
funcionalidad de tal interlocutoria: supone la constatación de que existe 
fundamento para abrir el juicio oral porque se aprecian indicios de unos hechos 
que revisten caracteres de delito. Su función no consiste en perfilar en sus 
últimos detalles los hechos, ni acotar de manera inflexible las valoraciones 
jurídicas, sino dar paso a la fase de enjuiciamiento de un material fáctico que, 
en lo sustancial, ha de ser respetado pero que puede ser objeto de 
matizaciones, modulación o transformaciones siempre que no supongan un 
cambio esencial”. 
No aprecia este Tribunal que el relato de las acusaciones se aparte de la 
esencia de los hechos recogidos en el auto de procesamiento. Ni los 
tocamientos previos, ni la ausencia de consentimiento, ni el intento del acusado 
de practicar sexo oral a la denunciante supone que se haya producido un 
cambio esencial en los hechos. Tampoco la descripción de las lesiones que 
presentaba la víctima que desde el primer momento aparecen reflejadas en el 
atestado y la consecuente calificación de la acusación particular como 
constitutivos de un delito leve. De hecho, consta expresamente en el auto de 
procesamiento que “le cogió la parte posterior de la cabeza y la tiró al suelo 
hecho que fue lo que le provocó la herida en la rodilla que ha sido recogida en 
las fotografías y que fue reseñada por el informe del médico forense”. 
Procede en consecuencia desestimar igualmente esta cuestión previa. 
 
6.- Respecto del acuerdo de celebración de la vista a puerta cerrada con 
distorsión de la voz y la imagen de la denunciante, nos remitimos a nuestro 
auto de fecha 1 de febrero de 2023 donde decíamos que: “La publicidad de las 
actuaciones judiciales, con las excepciones que prevean las leyes de 
procedimiento, es un principio de aplicación común en los regímenes 
democráticos y en el caso de España, además, una exigencia constitucional 
contemplada en el artículo 120 de la Constitución, y recogida tanto en la Ley 
Orgánica del Poder Judicial como en la Ley de Enjuiciamiento Criminal. 
La publicidad y transparencia de las actuaciones judiciales es consecuencia del 
principio constitucional conforme al cual la justicia emana del pueblo y se 
administra en nombre del Rey por Jueces y Magistrados integrantes del poder 
judicial. De esta manera la publicidad se configura como una obligación en 

[PÁGINA 16]
 
16/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
favor no tanto del Derecho a la información de la ciudadanía, sino como una 
garantía del ciudadano de que los Tribunales van a administrar rectamente 
justicia y al mismo tiempo como garantía del justiciable de que no se le va a 
juzgar de manera clandestina u oculta. Se trata de un control difuso sobre la 
actividad de los llamados a aplicar las leyes emanadas del Poder Legislativo, 
propia, como decíamos, de los estados democráticos. 
En palabras del Tribunal Supremo, “Con amparo en los artículos 11.1 de la 
Declaración Universal de Derechos Humanos y 14.1 del Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos, encuentra acogida en nuestro ordenamiento 
jurídico el principio a un proceso público establecido en el artículo 120.1 de la 
CE y recogido en el artículo 232 de la LOPJ . El principio atiende, por un lado, a 
la finalidad de proteger a las partes de una justicia sustraída al control público 
y, por otro, a la de mantener la confianza de la colectividad en los Tribunales y 
en su normal funcionamiento. El principio constituye una de las premisas 
esenciales para la consecución de un proceso con todas las garantías, pilar 
esencial del Estado de Derecho, hasta el punto de que el art. 24.2 de la 
Constitución ha otorgado a los derechos vinculados a la exigencia de la 
publicidad el carácter de derechos fundamentales, lo que abre para su 
protección la vía excepcional del recurso de amparo ( STC 96/1987 , de 10- 6). 
En los mismos términos se encuentra reconocido el derecho a un proceso 
público en el art. 6.1 del Convenio Europeo de Derechos Humanos , habiendo 
sostenido al respecto el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, que « la 
publicidad del procedimiento de los órganos judiciales, establecida en el art. 6.1 
del referido Convenio, protege a las partes contra una justicia secreta que 
escape al control público; por lo que constituye uno de los medios de preservar 
la confianza en los Jueces y Tribunales » ( sentencia en el caso «Pretto y 
otros», de 8 de diciembre de 1983 ; asimismo en la del caso «Axen», de la 
misma fecha)” (STS 775/2016 de 19 de octubre de 2016). 
SEGUNDO.- En lo que se refiere al momento procesal en el que nos 
encontramos, el enjuiciamiento en el ámbito penal, el artículo 680 LECRIM 
dispone el principio general de publicidad de manera tajante: “Los debates del 
juicio oral serán públicos, bajo pena de nulidad, sin perjuicio de lo dispuesto en 
el artículo siguiente”. 
Y el artículo 681 LECRIM establece que “El Juez o Tribunal podrá acordar, de 
oficio o a instancia de cualquiera de las partes, previa audiencia a las mismas, 
que todos o alguno de los actos o las sesiones del juicio se celebren a puerta 
cerrada”. Y excepciona de la regla anterior “…cuando así lo exijan razones de 
seguridad u orden público, o la adecuada protección de los derechos 
fundamentales de los intervinientes, en particular, el derecho a la intimidad de 

[PÁGINA 17]
 
17/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
la víctima, el respeto debido a la misma o a su familia, o resulte necesario para 
evitar a las víctimas perjuicios relevantes que, de otro modo, podrían derivar 
del desarrollo ordinario del proceso”.  
Los hechos que serán enjuiciados en este procedimiento tienen una evidente 
repercusión mediática que suscita el interés de los medios de comunicación y 
de la ciudadanía, sin que ello de por sí sea obstáculo para limitar la publicidad 
de la vista oral. Sin embargo, esta resonancia informativa puede tener graves 
consecuencias en la esfera de la intimidad de la denunciante, que podría verse 
doblemente victimizada. 
Para evitarlo el Estatuto de la Víctima en su artículo 25.2 prevé una serie de 
medidas: “a) Medidas que eviten el contacto visual entre la víctima y el 
supuesto autor de los hechos, incluso durante la práctica de la prueba, para lo 
cual podrá hacerse uso de tecnologías de la comunicación. 
b) Medidas para garantizar que la víctima pueda ser oída sin estar presente en 
la sala de vistas, mediante la utilización de tecnologías de la comunicación 
adecuadas. 
c) Medidas para evitar que se formulen preguntas relativas a la vida privada de 
la víctima que no tengan relevancia con el hecho delictivo enjuiciado, salvo que 
el Juez o Tribunal consideren excepcionalmente que deben ser contestadas 
para valorar adecuadamente los hechos o la credibilidad de la declaración de la 
víctima. 
d) Celebración de la vista oral sin presencia de público. En estos casos, el Juez 
o el Presidente del Tribunal podrán autorizar, sin embargo, la presencia de 
personas que acrediten un especial interés en la causa.” 
Para conjugar la publicidad de las sesiones del juicio oral y la adecuada 
protección a la denunciante, este Tribunal considera que la celebración del 
juicio oral no será en general a puerta cerrada como solicitan las acusaciones 
pública y particular, sino que solamente será a puerta cerrada la declaración de 
la denunciante.  
Además, se considera necesario, la adopción de las siguientes medidas de 
protección previstas en el artículo 682 de la LECRIM: 
a) Los medios de comunicación que sigan la celebración del juicio desde la 
sala de prensa del Palacio de Justicia no podrán grabar el sonido ni la imagen 
del juicio. Y lógicamente tampoco podrán difundir ninguna imagen ni sonido. 

[PÁGINA 18]
 
18/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
b) Tampoco podrán tomar imágenes de la denunciante o sus familiares 
cercanos que puedan declarar en el juicio. 
c) Dado que la celebración del juicio será en su mayor parte en audiencia 
pública, las partes intervinientes en el juicio, así como los testigos y peritos 
deberán referirse a la denunciante como “la denunciante” sin referirse a ella por 
su nombre o apellidos. En este sentido, se prohíbe expresamente la 
divulgación o publicación de información relativa a la identidad de la 
denunciante, de datos que puedan facilitar su identificación de forma directa o 
indirecta y la obtención, divulgación o publicación de imágenes de la 
denunciante o de sus familiares. 
d) la grabación de la declaración de la denunciante será con la voz 
distorsionada y la imagen pixelada, para evitar que con posterioridad se pueda 
filtrar su imagen o su voz. Igualmente se acuerda que la declaración de la 
denunciante se realice garantizando que no haya confrontación visual con el 
acusado, mediante un biombo”. 
Además, como ya se puso de manifiesto por el Tribunal, previamente a la 
celebración del juicio se realizaron las pruebas oportunas para poder 
comprobar que la distorsión de la voz y de la imagen no dificultaría la grabación 
a los efectos de poder ejercer el derecho de defensa y tener un recurso efectivo 
y que el Tribunal de Apelación pudiera, en su caso, oír a la víctima. 
 
7.- La cuestión previa interesando que se declare la lesión del derecho 
fundamental a un proceso con todas las garantías y un juicio justo, 
considerando que en caso de que no se estimen los anteriores concretamente, 
sí debe entenderse vulnerado en sentido amplio, dado el cúmulo de 
infracciones o situaciones objetivas acaecidas, debe ser desestimado de plano. 
Ya se han desestimado todas las cuestiones previas relativas a la vulneración 
de derechos fundamentales. El acusado ha tenido un juicio justo; no se le ha 
mermado el derecho de defensa; las filtraciones y juicios paralelos no han 
tenido trascendencia intra processum; no se le ha limitado el derecho a la 
prueba, ni se ha practicado la instrucción a sus espaldas, ni se le ha juzgado 
por hechos diferentes a los que inicialmente se le atribuían. Por ello no cabe 
hablar tampoco en “sentido amplio” de ninguna vulneración. 
 
 
SEGUNDO. VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  
En la práctica mayoría de los delitos contra la libertad sexual, más cuando la 
pieza fundamental es la existencia de consentimiento, la prueba se asienta 
principalmente sobre la declaración de la víctima. En unas ocasiones 

[PÁGINA 19]
 
19/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
corroborado mediante la existencia de lesiones, de restos biológicos o de otros 
indicios poderosos. Pero ni es necesaria la existencia de lesiones para la 
comisión de un delito de agresión sexual, ni en todos los casos nos hallamos 
ante la existencia de restos biológicos.  
Ello no significa que la mera interposición de la denuncia suponga la 
acreditación de los hechos denunciados, ni siquiera cuando esta denuncia se 
ratifica en el plenario y se explican los hechos por parte de la víctima. En las 
agresiones sexuales no existe una presunción de veracidad de la víctima ni su 
declaración prevalece sobre las manifestaciones del acusado. En este sentido 
las recientes reformas legislativas en materia de delitos contra la libertad sexual 
no han modificado ni los criterios para la valoración de la prueba otorgando 
prevalencia de la declaración de la víctima sobre la del acusado, ni se ha 
alterado la necesidad de que sean las acusaciones las que deban acreditar la 
comisión del delito. En fase de informe, la letrada de la defensa se ha referido a 
alguna sentencia de esta Sala, donde recogiendo la jurisprudencia del Tribunal 
Supremo señalamos que no podemos incurrir en el error fatal de sustentar la 
condena “sobre la base de la mera "creencia" en la palabra del testigo, a modo 
de un acto ciego de fe. No basta "creérselo", es necesario explicar por qué es 
objetiva y racionalmente creíble; y por qué de ese testimonio se puede seguir 
una certeza con solidez suficiente para no tambalearse ante otros medios de 
prueba contradictorios, desechando así o sorteando las dudas objetivas que 
pueden ensombrecer su realidad.” (STS 183/2017, de 25 de enero). 
Pero el hecho de que existan versiones contradictorias sobre los mismos 
hechos no supone tampoco que no pueda haber un pronunciamiento 
condenatorio. 
Nuestro sistema procesal, que se apoya en la libre valoración y apreciación de 
la prueba (Artículo 741 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal), permite que el 
Tribunal adquiera la plena convicción sobre los hechos -y sobre la culpabilidad, 
incluso- en base a cualesquiera de los medios probatorios producidos en el 
juicio oral, con cumplimiento de los principios que le son propios, y exige que 
dicha valoración se exponga motivadamente. 
Este Tribunal ha alcanzado la convicción sobre los hechos al haber valorado 
positivamente la declaración testifical en el acto del juicio oral, de la víctima, 
conjuntamente con otras pruebas que corroboran su relato, que en el núcleo 
esencial de su declaración –con las particularidades que expondremos- ha sido 
coherente y especialmente persistente, no sólo a lo largo de la instrucción de la 
causa, sino también en el plenario sin que se evidenciase en el interrogatorio la 
concurrencia de contradicción relevante en relación a lo previamente declarado 

[PÁGINA 20]
 
20/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
por ella en instrucción. Ya advertimos que algunas de las manifestaciones de la 
denunciante no se compadecen con el resto de pruebas practicadas. 
Posteriormente 
analizaremos 
el 
alcance 
de 
estas 
incoherencias 
o 
inconcreciones. 
La STS 636/2018 de 12 de diciembre señala que la declaración de la víctima 
cuando pretenda hacerse valer como única prueba de cargo debe ser valorada 
con arreglo a tres parámetros, elementos o “notas que no son más que pautas 
orientativas”:   
-Valoración de la credibilidad subjetiva del testimonio (o ausencia de 
incredibilidad subjetiva en la terminología tradicional del Tribunal Supremo). 
-Análisis de credibilidad objetiva o verosimilitud del testimonio, y según las 
pautas jurisprudenciales debe estar basada en la lógica de la declaración 
(coherencia interna) y en el suplementario apoyo de datos objetivos de carácter 
periférico (coherencia externa). 
-Análisis de la persistencia en la incriminación, lo que conforme a las referidas 
pautas jurisprudenciales supone: 
“a) Ausencia de modificaciones esenciales en las sucesivas declaraciones 
prestadas por la víctima. Se trata de una persistencia material en la 
incriminación, valorable "no en un aspecto meramente formal de repetición de 
un disco o lección aprendida, sino en la constancia sustancial de las diversas 
declaraciones" ( STS de 18 de Junio de 1998, entre otras). 
b) Concreción en la declaración. La declaración ha de hacerse sin 
ambigüedades, generalidades o vaguedades. Es valorable que la víctima 
especifique y concrete con precisión los hechos narrándolos con las 
particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias 
sería capaz de relatar. 
c) Ausencia de contradicciones entre las sucesivas versiones que se ofrecen a 
lo largo del procedimiento, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica 
entre las diversas versiones narradas en momentos diferentes”. 
 
TERCERO.- En lo que se refiere al parámetro de valoración de la credibilidad 
subjetiva del testimonio, no consta la existencia de ningún móvil espurio en la 
denunciante. Ni conocía al Sr. Alves ni consta que tuviera ningún tipo de 
animadversión hacia el acusado; se conocieron el día de los hechos instantes 
antes de ocurrir estos. No se ha señalado ninguna causa de incredibilidad 

[PÁGINA 21]
 
21/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
subjetiva, alguna rencilla, envidia, celos u otro motivo que le llevara a denunciar 
unos hechos que no habrían ocurrido según el acusado. Al contrario, de todo lo 
que ha relatado la víctima, de los partes de baja aportados, de los informes 
psicológicos y psiquiátricos, concluimos que la denuncia, a priori, le traería más 
problemas a la denunciante que ventajas. Además, la víctima presentaba temor 
a denunciar los hechos por las posibles repercusiones mediáticas que pudiera 
tener y por el hecho de que su identidad pudiera ser revelada. Este temor 
podría haberse visto confirmado por cuanto, según ha sido expuesto por la 
letrada de la Acusación Particular, recientemente han denunciado la filtración 
de los datos personales de la denunciante. 
El modo en que finalmente se denunciaron los hechos, la acreditación, 
mediante la cámara que portaba el agente que se entrevistó con la denunciante 
en la propia discoteca Sutton, así como su inicial resistencia a denunciar los 
hechos porque le podrían cambiar la vida (como así ha sido) dan cuenta de que 
inicialmente no presentaba una actitud que le moviera a perjudicar al acusado o 
de conseguir notoriedad con la presentación de la denuncia. 
Tampoco cabe hablar de interés económico. Con anterioridad a la celebración 
del juicio la defensa ha ofrecido la cantidad de 150.000 euros, a lo que más 
adelante nos referiremos, para que fueran entregados a la denunciante. Esta 
podría haber aceptado esta cantidad, renunciando seguidamente al ejercicio de 
acciones civiles y penales, pero no lo hizo, presentando un escrito, de fecha de 
entrada en esta Sección 11 de diciembre de 2023, por el que se señalaba que 
no era deseo de la denunciante percibir cantidad alguna durante el 
procedimiento judicial, salvo lo que se pudiera establecer por la Sala en el caso 
en que recayera sentencia condenatoria. 
No, no parece que ninguna ventaja obtuviera la denunciante denunciando los 
hechos, sino todo problemas, sin contar los que se derivan de la victimización 
secundaria: explicar los hechos a los trabajadores de Sutton, posteriormente a 
los Mossos d’Esquadra, a los médicos que le asistieron primero de urgencias y 
luego a los forenses, al Juez de Instrucción y acudir a un juicio donde iba a ser 
interrogada por un mínimo de tres profesionales de la Justicia ante la 
observación de un Tribunal de tres magistrados. 
No consta, en definitiva, la existencia de ningún ánimo espurio ni ninguna 
circunstancia que permita dudar de la credibilidad de la víctima en este sentido. 
CUARTO.-  En lo que se refiere al análisis de la credibilidad objetiva, la 
denunciante, en su declaración en el plenario, ha relatado lo ocurrido el día 30 
de diciembre de 2022: ese día estuvieron cenando en casa de su prima. 
Tomaron una consumición en el Bar XXX para tener una pulsera que les diera 

[PÁGINA 22]
 
22/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
acceso a la discoteca Sutton. Entraron en ésta sobre las 2. Al entrar en Sutton 
estuvieron en la zona general. Posteriormente, conocieron a un grupo de 
chicos mexicanos y éstos les invitaron a ir al reservado. También les invitaron a 
una consumición. Mientras consumían vino un camarero a invitarles a ir a otra 
mesa. Inicialmente dijeron que no, pero posteriormente accedieron. En esa otra 
mesa a la que fueron había dos hombres y dos chicas. Las chicas no 
estuvieron mucho tiempo. Estuvieron conversando. No sabía quiénes eran 
estos chicos. 
No recuerda el momento exacto en que se dio cuenta que uno de ellos era 
Dani Alves. Sí sabe que no les dejaban sacar el móvil, hacer fotos. Oyeron que 
era alguien famoso. Estando en la mesa trajeron una botella de cava o 
champán y les ofrecieron una copa. Ella no quería, la dejó. Estaban 
conversando. Ella estuvo bailando con sus amigas. 
Después estuvieron bailando y hubo un momento en que empezaron a ver 
cosas más extrañas. El acusado le hacía comentarios que no entendía. Notó 
en él una actitud de superioridad o prepotente. Le dijo: “¿es que no sabes 
quién soy?”. Le dijo que jugaba a la petanca en Hospitalet. Tras eso solo 
recuerda momentos puntuales en que él le decía que se fueran. Ella le decía 
que sí, en 5 minutos. En un momento él se puso detrás de ella, le cogió su 
mano y se la puso detrás poniéndoselas en sus partes bajas. Lo hizo una 
segunda vez y se empezó a asustar. Empezó a hablarle en un idioma que no 
entendía. 
Él le decía que se fueran a otra parte. Se le pasó de todo por la cabeza. Ella 
acudió a hablar con él, después de que él se alejara un poco. Le pidió que 
fueran a hablar. Le dijo a su prima que él quería hablar. Quiso ir a hablar con 
él. Esto lo hizo porque tenía miedo de que después estos chicos les pudieran 
seguir. Por eso fue a hablar con él. 
Él se ubicó al lado de la zona VIP y le dijo que fuera. Al llegar allí vio un pasillito 
oscuro con una puerta negra. Un pasillo que seguía hacia arriba. El abrió la 
puerta, estuvo en ese lugar y se le pasó de todo por la cabeza y se asustó. No 
vio ni el lavamanos ni el váter. Luego se dio cuenta de dónde estaba metida. 
En cuanto quiso salir él se puso en medio y cerró la puerta. Ella decía que se 
quería ir. Él le dijo que no. Allí fue cuando empezó a pasar todo. 
La denunciante en su declaración en el plenario ha manifestado no recordarlo 
todo, sino momentos puntuales: le vienen flashes, de estar él sentado, 
estirándole hacia él. Recuerda que luego le giró y le puso en el lavamanos y 
después pasó todo muy rápido. Momento en que él le puso contra el suelo, le 

[PÁGINA 23]
 
23/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
tiró al suelo, fue cuando le hizo la herida de la rodilla. Él tenía los pantalones 
bajados, tenía el bajo abdomen tatuado, se empezó a paralizar bastante. 
Él estaba sentado en la taza del váter. Ella de rodillas. La cogía de la 
mandíbula y le empezaba a dar bofetadas. Él le decía que ella dijera que era su 
putita, le hablaba en portugués, la levantó, la giró en el lavamanos. Él le subió 
el vestido. Estaba intentando tocarle a ella. Ella estaba apoyada contra la taza 
del váter, empezó a tocarle más, a manosearle, la empezó a penetrar. En ese 
momento no podía aguantar más, tenía sensación de ahogo. Sensación de 
angustia. Ella pensó en dejar de luchar, de dejarse ir, tenía la sensación de 
estar cayéndose. Recuerda que paró, se separó y vio una mancha en el suelo. 
Ella quería bajarse el vestido y quería coger el bolso que estaba en el suelo y 
quería irse pero él dijo que saldría él primero. Se le hizo eterno no poder salir, 
se sentía encerrada. Al salir fue a buscar a su prima y tenía como la vista 
anulada. 
Preguntada para que explicase cómo le bajó al suelo ha indicado que él le 
bajaba cogiéndole como de la cintura, también de la coleta o la nuca, también 
acercándola contra sus partes. Y ella se separaba la boca del pene de él. 
En el lavamanos no recuerda qué le dijo. 
Se dio cuenta de que se acabó porque notó como que él aflojaba, se relajaba. 
Le dijo a su prima que se fueran. Pero no llegó a la salida, explotó, estaba muy 
mal. Vino el portero de la disco, que les preguntó si eran mal de amores. Y 
luego recuerda estar en otra sala, en un lavabo que había allí.  
Preguntada para que dijera si le sirvieron más de una copa, ella no lo ha 
recordado, manifestando que la copa que le sirvieron ni se la tomó y que esa 
noche no bebió, como mucho una copa y media o dos en total. 
Respecto de la puerta de acceso de la zona VIP al lavabo y suite ha indicado 
que la puerta era negra y estaba cerrada y no sabía que había un baño detrás 
de la puerta. Sabe que él cerró la puerta, pero no quién entró primero. 
Después de salir del baño no vio más al acusado. Y ha añadido que al principio 
no quería denunciar. Porque quería irse a su casa. Le sugerían que fuera a 
presentar denuncia, pero no quería saber nada, solo olvidarse. Escuchó que 
era Alves pero no lo asoció. Luego fue al Hospital Clínic y le exploraron. 
La herida en la rodilla fue con ocasión de estos hechos. Le hicieron esa foto en 
el hospital. Decidió denunciarlos al llegar a casa y contarlo a su madre. 

[PÁGINA 24]
 
24/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Al día siguiente los Mossos d’Esquadra le dijeron que era grave y que tenía que 
poner la denuncia. 
El día que fue a denunciar fue a Urgencias y le tuvieron que dar tranquilizantes. 
El vestido lo llevó a Mossos. En Hospital Clinic le dieron medicación para no 
contraer infecciones. El acto se produjo sin preservativo. Posteriormente a los 
hechos ha recibido tratamiento psicológico y psiquiátrico. Por su cuenta intentó 
no tomar medicación.  Fue al psiquiatra por su cuenta. Pero decidió hacerlo 
sola porque el psiquiatra le ofrecía un tratamiento con pastillas largo. Una vez 
pasó el verano y pasó septiembre intentando rehacer su vida, tuvo un bajón 
muy fuerte y tuvo que pedir otra vez ayuda. A raíz de esta situación decidió 
empezar un tratamiento. 
Respecto de la exploración con la Dra. Anna Mateu, ha declarado que también 
había una perito de la defensa que le preguntó sobre su tratamiento 
psiquiátrico. También participaba en la conversación.  
Le han preguntado igualmente a la denunciante si el acusado estaba bebido, 
manifestando que no puede decirlo, aunque por su actitud y lo que vio no se lo 
pareció: estaba consciente en todo momento. 
Ha sido preguntada sobre si se besaron, manifestando ella que no, sin recordar 
tampoco que él le besara. Esto no recuerda habérselo dicho a los médicos. 
Él no le dijo nada cuando acabó. 
A preguntas de la acusación particular no recuerda si se presentaron al 
acceder al reservado, solamente un “hola” general. Pero advirtió que veían 
cosas extrañas. La puerta donde accedió el acusado creía que podía ser 
acceso a la calle o a otra salida, pero no el lavabo. 
No le explicó con detalle a su prima lo ocurrido, sino que él le había hecho 
daño y había eyaculado dentro. No ha explicado a nadie con detalle lo ocurrido. 
Respecto del tratamiento ha recibido apoyo psicológico continuado en 
asociación XXX. Y ha tenido que cambiar su rutina porque ha cambiado su vida 
de antes. Ha tenido la baja laboral por episodios de ansiedad, su vida cambió. 
A preguntas de la defensa ha señalado que no conocía al autor de los hechos, 
que ha ido a Sutton dos veces, que no es cierto que dijera que sí en la primera 
ocasión que le dijeron de ir al reservado donde estaba el acusado y la testigo. 
No recuerda si vinieron los mejicanos a donde ellas se dirigieron, ni que 
intenten saludar a Alves. 

[PÁGINA 25]
 
25/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Ha indicado que no intentó hacerle una foto a él. Ha negado haber rozado sus 
nalgas con las partes íntimas del acusado. También ha negado haber abrazado 
al acusado ni haberle tocado el pene. 
Ha insistido en manifestar que la puerta negra no sabía que era un baño. 
Anteriormente había ido al baño de la parte general de la discoteca. El acusado 
no entró en el baño, sino que le esperó en el marco de la puerta. 
La explicación de por qué se dirigió a donde estaba el acusado es porque iba a 
hablar con él ya que estaba incómoda y le estaba insistiendo porque tenía 
miedo de que les pudiera pasar algo al salir de la discoteca. 
Y ha manifestado que no recuerda que le abrazara o cogiera de la cintura. No 
recuerda haber dicho a los Mossos d’Esquadra que le había besado. Ha 
negado haber ayudado al acusado a desabrocharse los pantalones; estaban 
bajados hasta los tobillos.  Alves le quitó las bragas porque ella no se las quitó. 
No recuerda cuándo se las puso. No recuerda si le introdujo los dedos en la 
vagina. No le hizo felación a Alves. 
Le ha preguntado igualmente la letrada de la defensa cómo se resistió, 
indicando que lo hacía separándole. No recuerda cuantas bofetadas él le dio. 
Sabe que tenía un tatuaje en la barriga. 
Ha añadido que se apoyó en el lavamanos y supone que también en la taza del 
váter y la cisterna. 
Ha indicado que tras los hechos, al “hacer pipí” también sintió dolor.  
El bolso estaba en el suelo. No recuerda despedirse del amigo de Alves, ni de 
darle la mano. El personal de la disco le dijo que tenía alguna herida.  
No recordaba haberle dicho al Mosso que “sabía a donde iba y a lo que iba”. 
Tampoco recuerda que le dijeran que era mejor a renunciar a la indemnización 
o que CCCC iba a ser su abogada. En la entrevista que tuvo en un primer 
momento no sabía quién era mosso y quién no. Recuerda que decía que 
quería irse. 
Para aquilatar la versión de la víctima, exigencia especialmente rigurosa 
cuando nos hallamos ante declaraciones únicas que pretenden hacerse valer 
como prueba de cargo, debemos distinguir tres momentos: la narración sobre 
lo ocurrido antes de entrar en el baño de la suite del reservado, el relato de lo 
ocurrido dentro, y lo que ha explicado sobre lo acontecido con posterioridad a 
estos hechos. 

[PÁGINA 26]
 
26/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
A)Respecto de lo ocurrido en el reservado en los momentos antes de que 
la denunciante y el acusado fueran al baño. La información nos las aportan 
los testigos AAAA, CCCC y BBBB, así como los camareros que servían la zona 
VIP y las cámaras de seguridad del establecimiento. 
El testigo AAAAA amigo del acusado y su acompañante esa noche, ha relatado 
que invitaron a unas chicas, haciendo él una señal al camarero. Esto lo hizo 
con varias chicas. Estuvieron bailando con ellas. Alves y la denunciante 
bailaban juntos, había química. Después Alves se fue al baño. No le dijo lo que 
iba a hacer. Vio entrar a la denunciante después. No sabe si él la esperaba en 
el marco de la puerta, solo vio cuando entró. Él se quedó fuera con las otras 
chicas. 
También ha declarado, a preguntas de la defensa, que entre la denunciante y 
Alves había una química respetuosa sexual. No observó que la denunciante y 
sus amigas estuvieran incómodas, al contrario. Al entrar al baño las tres 
amigas se quedaron hablando entre ellas y un camarero. Este camarero era el 
mismo que les había invitado al reservado. Mientras Alves estaba en el baño él 
se quedó en el reservado, bromeando, pasándolo bien, bailando, con la prima y 
la amiga. A estas dos chicas no se las veía preocupadas, al contrario. 
La testigo CCCC amiga de la denunciante ha declarado que el acusado 
mantenía una actitud “babosa”, le dio un beso, y no pudo mover más la cabeza, 
le tocó la espalda y cree que el culo. Con la amiga y la prima tuvo una 
actuación similar. También observó una actitud babosa del acusado con la 
denunciante. A ella la notó tensa. Había un marco con unas escaleras. Fue él y 
luego ella. Les perdió de vista. Pasados cinco minutos AAA les dijo si entraban 
o no. Y ella le contestó diciendo: “no se, es tu amigo”. Y él contestó, “no se es 
tu amiga”. Ha expuesto que fue al baño de la planta baja, el único que conocía. 
Al ir al baño recibe un mensaje de la prima que dice que necesita irse. Sabía 
que pasaba algo malo. Fue hacia arriba, de ahí al ropero. Se encontró a la 
denunciante desconsolada, que le dijo: “Me ha hecho mucho daño, se ha 
corrido dentro”. A la testigo le salió llorar con ella. 
La testigo BBBB, prima de la denunciante, ha declarado que hacia las 2,15 
fueron a Sutton. Estuvieron en la zona de bailes y vinieron unos chicos 
mejicanos para subir a la zona VIP. Estuvieron un rato con ellos. Fueron al 
baño público. Luego vino un camarero y les dijo si querían ir a otra mesa. Al 
cabo de unos minutos volvió otra vez y al final decidieron ir. Les sirvieron una 
copa de champan. Y estuvieron en la mesa. Había dos chicas y Dani y AAAA. 

[PÁGINA 27]
 
27/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Bailaron, estuvieron con ellos. Al principio estuvo bien pero luego estuvieron un 
poco incómodas, les bailaban muy cerca, les tocaron. A ella Dani le puso su 
mano en su zona íntima. Estaban incómodas.  
Ella no conversó mucho. Su prima no bailaba pegada al otro ni le abrazaba. Su 
prima le dijo que Dani quería ir a otro sitio con ella. Ella le iba dando largas, el 
entró en la puerta que creía que era una sala aparte o para fumar.  
Mientras su prima y Alves estaban en el interior, AAAA dijo de entrar y ella dijo 
que entrara él, que era su amigo. 
Luego salió Dani. Después, al cabo de un poco ella, que tenía muy mala cara.  
Ella le dijo que necesitaba irse, y se fueron de allí. Fueron al guardarropa. 
Antes de llegar su prima le dijo que le había hecho mucho daño, que se había 
corrido dentro, “estaba como en un bucle” repitiendo lo mismo.  
Al verlas un portero les dijo “¿que?, ¿mal de amores?’” pero luego llamó al 
director de Sutton y les llevaron a una sala separada. Ella no quería denunciar, 
quería irse a casa. 
De lo que pudo ver al principio ellos no se besaron. Su prima no le dijo que se 
hubieran besado. 
A preguntas de la defensa ha explicado que no vio coqueteo, bailar juntos sí. 
Su prima no le dijo que se quisiera ir. Le cogió la mano. Pero ella no se reía. 
Después de haberle cogido la mano, Alves y ella estuvieron bailando durante 
unos minutos. Y ha confirmado que su prima entró voluntariamente en el baño. 
El camarero de Sutton DDDD ha declarado que al principio no atendió a Alves 
y a su amigo, ya tenían una botella de champan grande. No le cambió la 
botella. El amigo le hizo un gesto para que invitaran a las chicas que les 
acompañaran. Al principio le dijeron que no. Pero luego les dijo otra vez y 
aceptaron. Era la mesa numero 6, de Alves, que da acceso a la “suite”. Es un 
espacio para que tengan privacidad, para estar más cómodo. Ha explicado al 
respecto que en Sutton el acceso a suite lo tienen únicamente los de la mesa 6 
que a veces se abre o no, según lo pague el cliente. Les puso las copas y 
posteriormente se marchó. Respecto al baile o la manera de comportarse de 
las chicas y de Alves y AAA ha indicado que la actitud era como la de cualquier 
persona. Era una actitud amigable. 
El testigo EEE también camarero del local en la zona VIP Moet ha aclarado que 
Alves y su amigo estuvieron primero en la mesa al lado del pasillo pero luego a 
la mesa 6. Primero en la 7 y luego supone que lo pidió él para ponerle en la 6. 

[PÁGINA 28]
 
28/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Pidió una botella de Moet y se la cambiaron por una más grande, que la pidió el 
amigo. Luego trajo copas para más personas. Había chicas pero no sabe 
cuántas. No recuerda si sirvió copas cuando ya estaban las chicas. Ha 
explicado que Alves era cliente habitual. Se colocaba en la mesa 6 a veces si a 
veces no. No siempre tienen acceso a la suite. El precio es más alto. Supone 
que la pedirían, porque ese día le pidieron que abriera la suite. Arriba hay un 
sofá, televisión, nevera, copas…. En la parte de abajo estaba el lavabo. Ha 
confirmado que a esta zona solamente tienen acceso los clientes de la mesa 6. 
Generalmente ponen separación entre la mesa 6 y el resto. Cuando viene 
Alves también. Alves sabía que había esa suite. 
Además se puede apreciar en las cámaras de seguridad del establecimiento 
Sutton que:  
CAMARA 9: a las 3:21 horas, las tres amigas se acercan a donde está el 
acusado con AAAA, se saludan, se dan dos besos en las mejillas y empiezan a 
hablar.  
Hora 3:24: el acusado abraza a CCCC, le acaricia el pelo y baja la mano hacia 
la espalda, así en tres o cuatro ocasiones. 
Hora 3:26: la denunciante y sus dos acompañantes están junto al acusado. 
Nuevamente al acusado acaricia el pelo de CCCC. 
Hora 3:28: el interés del acusado se empieza a centrar en la denunciante. 
Hora 3:29: el acusado toca los glúteos a la denunciante. 
Hora 3:30: la denunciante se gira, dando la espalda al acusado y próximo a él 
sigue bailando. 
Hora 3:32: siguen hablando y bailando y el acusado toca nuevamente los 
glúteos de la denunciante. Tras ello la denunciante sigue bailando y se da la 
vuelta nuevamente bailando unos segundos de espaldas al acusado pero cerca 
de él. 
Hora 3:38: la denunciante y el acusado están muy próximos, ella le pasa el 
brazo por los hombros y los brazos de él. El acusado le toca el glúteo a ella. 
Hora 3:40 se observa lo que en el acto del juicio se ha denominado “perreo” 
que este Tribunal aprecia que se trata de una ligera aproximación, 
manteniendo la posición recta, de zona posterior de la denunciante a la zona 
anterior del acusado, puesto que no se puede observar desde la cámara. 
Tampoco se puede llegar a saber si hubo contacto efectivo con la zona íntima. 

[PÁGINA 29]
 
29/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
No hemos apreciado que la denunciante tocara con su mano el pene del 
acusado. 
Hora 3:42:40, el acusado se retira hacia la suite donde está el baño. 
Hora 3:44:15, la denunciante acude al baño de la suite. 
Contrastando la versión de la denunciante con lo registrado en las cámaras de 
seguridad podemos concluir que no coinciden estas versiones. No se aprecia 
en las cámaras que la denunciante y sus amigas se encuentren incómodas o 
que la denunciante no se encuentre a gusto, no acepte o no tenga voluntad de 
seguir la fiesta con las personas que acababa de conocer. Se la ve participar 
en el baile con el acusado de la misma manera que lo harían cualesquiera 
otras personas dispuestas a pasárselo bien. E incluso puede apreciarse que 
existe cierta complicidad. 
De ahí que no parezca razonable la versión de la denunciante conforme a que 
acudió a hablar con el acusado a la zona del baño por miedo a que después de 
la discoteca estos chicos pudieran seguirles y hacerles algo a ella y sus 
amigas. Y más que vaya a hablar con él dos minutos después de que este se 
haya ido. Más bien parece un acuerdo previo de ir uno después de otro. Ni es 
coherente con lo que hemos observado en los vídeos ni es lógico atendiendo a 
la cantidad de personas existentes en la discoteca, incluidos personal de 
seguridad o a la posibilidad de acudir a la policía al salir de la discoteca. 
Concluimos que la denunciante acudió voluntariamente a la zona del baño de 
la suite, con el propósito de estar con el acusado en un espacio más íntimo. Y 
que desde el lugar donde se encontraba podía saber que se dirigía a un 
espacio cerrado, posiblemente un baño, tal y como se desprende de la prueba 
documental aportada por la defensa donde se puede observar el interior desde 
donde accedió la denunciante (folios 148 y siguientes de la pericial videográfica 
y de reconstrucción de los hechos realizada por D. Francisco Marco y que no 
ha sido impugnada). 
Llegados a este punto debemos plantearnos qué consecuencias tiene haber 
observado que la declaración hasta este momento de la víctima no se 
compadece con lo observado en las cámaras de seguridad del establecimiento. 
Estas consecuencias debemos establecerlas en dos ámbitos. 
1. En el ámbito de que haya podido ocurrir con posterioridad una agresión 
sexual, debe señalarse que ni que la denunciante haya bailado de 
manera insinuante, ni que haya acercado sus nalgas al acusado, o que 
incluso haya podido abrazarse al acusado, puede hacernos suponer que 
prestaba su consentimiento a todo lo que posteriormente pudiera ocurrir. 

[PÁGINA 30]
 
30/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Estas actitudes o incluso la existencia de insinuaciones no suponen dar 
carta blanca a cualquier abuso o agresión que se produzca con 
posterioridad; el consentimiento en las relaciones sexuales debe 
prestarse siempre antes e incluso durante la práctica del sexo, de tal 
manera que una persona puede acceder a mantener relaciones hasta 
cierto punto y no mostrar el consentimiento a seguir, o a no llevar a cabo 
determinadas conductas sexuales o hacerlo de acuerdo a unas 
condiciones y no otras. Es más, el consentimiento debe ser prestado 
para cada una de las variedades de relaciones sexuales dentro de un 
encuentro sexual, puesto que alguien puede estar dispuesto a realizar 
tocamientos sin que ello suponga que accede a la penetración, o sexo 
oral pero no vaginal, o sexo vaginal pero no anal, o sexo únicamente con 
preservativo y no sin este. Ni siquiera el hecho de que se hubieran 
realizado tocamientos, implicaría haber prestado el consentimiento para 
todo lo demás. 
 
2. Sin embargo, en el ámbito de la credibilidad de la denunciante, esta sí 
se ve afectada, lo que nos lleva a preguntarnos si no entender ajustada 
a la realidad parte de su declaración permite considerar que nada de lo 
declarado por la denunciante se corresponde con la realidad de lo 
ocurrido. Este Tribunal cree que no, que cabe la posibilidad de que se de 
credibilidad a parte del relato y a otra parte no, porque su versión se ha 
mantenido tanto en el tiempo, porque ningún motivo tiene la denunciante 
para acusar falsamente a quien no conoce y sobre todo porque la 
reacción de la denunciante tras los hechos es tan coherente con la 
existencia de una relación vaginal inconsentida, que la misma no se 
puede llegar a entender sino es desde el convencimiento de que han 
ocurrido los hechos tal y como vienen relatados por la denunciante en 
este punto. 
Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la declaración 
de la denunciante, si ha sido por un mecanismo de evitación de los 
hechos, de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una 
situación de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente 
manera pudiera haber evitado los hechos o para que los destinados a 
escuchar su declaración no pensaran que esta aproximación con el 
acusado supondría que su relato de lo ocurrido posteriormente tendría 
menos credibilidad.  
Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la conducta que se 
atribuye al acusado, por lo que no permite privar de credibilidad al relato 
de los hechos referidos a la penetración vaginal inconsentida. 
 

[PÁGINA 31]
 
31/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
B) Respecto de lo ocurrido en el baño. No podemos contrastar lo ocurrido 
con grabaciones de cámara de seguridad alguna. La versión del acusado a la 
que debemos contraponer la versión de la víctima es de sostener que la víctima 
prestó su consentimiento a mantener relaciones sexuales con penetración. Es 
más, ha declarado –respondiendo únicamente a las preguntas de su letrada- 
que al entrar en el baño ella empezó a desabrochar sus pantalones. Él le 
ayudó. Se sentó en la taza del váter, ella se puso de rodillas y le empezó a 
hacer una felación. Estuvo prácticamente todo el rato así sentado, solo se 
levantó para correrse fuera de su sexo. Ella apoyaba las manos en la parte del 
váter. Él la espalda en la cisterna. Después de la felación ella se levantó, se 
puso encima de él, pero para eyacular la quitó fuera de su sexo. Ella no apoyó 
las manos en el lavamanos. Ha negado haber impedido que se fuera ni 
tampoco que ella expresara que quería irse. También ha negado haberla 
abofeteado, ni haberla cogido del pelo, ni haberla llamado putita. Ha señalado 
que en ningún momento ella le dijo que no quería mantener la relación sexual, 
sino que estaban disfrutando los dos. 
Ha admitido que ha cambiado su declaración respecto de alguna anterior por 
creer que así haría menos daño a su mujer. 
En este punto debe dejarse claro que el acusado no tiene obligación de 
declarar, y de hacerlo, la falta de credibilidad de sus declaraciones 
exculpatorias no constituye una prueba de cargo de su culpabilidad, pues 
también tiene el derecho constitucional a no declarar contra sí mismo. 
Tampoco que el acusado incurra en contradicciones o su relato no se ajuste a 
lo ocurrido, en todo o en parte, no supone que deba considerársele sin más 
autor de los hechos, no puede entenderse que constituya prueba de cargo (cfr. 
STS 367/2014 de 13 de mayo). 
En lo que se refiere a lo ocurrido en el baño, el relato de la denunciante no es 
incoherente con el resto de vestigios hallados en el lugar de los hechos y las 
pruebas practicadas en el plenario a las que luego nos referiremos cuando 
hablemos de las corroboraciones periféricas.  
Ahora bien, respecto de la felación, el acusado ha declarado que ella le estuvo 
practicando una felación voluntariamente, mientras que la denunciante ha 
manifestado que él le bajó al suelo cogiéndole como de la cintura, también de 
la coleta o la nuca, y acercándola contra sus partes. Y ella se separaba la boca 
del pene de él. Esto significa que la versión de la denunciante es que él le forzó 
para que ella se pusiera de rodillas, golpeándose una de ellas con el suelo y 
causándose la herida que consta documentada y posteriormente utilizó la 
violencia para aproximar la boca de ella a su pene. Luego se le ha preguntado 

[PÁGINA 32]
 
32/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
por la defensa si ella le practicó a él una felación, respondiendo la víctima que 
no.  
El hallazgo de material genético del acusado en el hisopo bucal de la víctima 
puede obedecer fundamentalmente a dos causas, según han explicado los 
peritos, una, la más probable, la introducción del pene en la boca por la 
posibilidad de que se haya vertido esmegma y otra, menos probable, por 
contacto con la boca del acusado, aportando el material genético el acusado a 
través de la saliva de la boca. Y decimos menos probable porque la saliva 
contiene menos ADN que el esmegma y es menos duradero, tal y como ha 
expuesto el perito Dr. AYGUADÉ. 
De tal manera que, si concluimos que el material genético del acusado en la 
saliva de la víctima proviene del esmegma, podría llevarnos a considerar que 
ello es incompatible con su relato y podría entenderse corroborada la versión 
del acusado de que ella le practicó voluntariamente una felación. Ya se ha 
dicho que la denunciante, a preguntas de la defensa, ha negado haber 
practicado una felación al acusado. En este punto debe entenderse felación 
como acto por el que una persona estimula, masturba o masajea el pene de 
otra con la boca.  
¿Cómo entonces ha llegado el ADN del acusado a la saliva de la boca? La 
prueba practicada en el plenario no ha sido capaz de acreditar una versión un 
otra; existe una posibilidad, pequeña, de que fuera por un intercambio de besos 
entre acusado y víctima (besos por otra parte negados por la denunciante) o 
que haya habido una introducción del pene del acusado en la boca de la Sra. 
VVVVV. Pero esto último ha sido negado por la denunciante, que por una parte 
ha señalado que intentaba apartar el pene de él de su boca y por otra niega 
haberle practicado una felación. 
De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar la 
existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no quedar 
suficientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia empleada 
tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera del pelo a la 
denunciante, que la atrajera contra su cuerpo cogiéndola por la nuca, ni que le 
obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían anteriores a la penetración 
vaginal, no quedan acreditados por ningún otro extremo más que por las 
manifestaciones de la denunciante y estarían dirigidas precisamente a lograr la 
felación que ya se ha explicado que no queda acreditada. 
QUINTO.- Sin embargo, existen suficientes corroboraciones periféricas que 
apuntalan la versión de la denunciante en lo referido a la penetración vaginal 
inconsentida. No vamos a referirnos a la existencia de pruebas biológicas que 

[PÁGINA 33]
 
33/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
constan a los folios 114-116 de los Dres. Ana María Buforn y Antonio Soler 
Murall, de los informes de la Unidad Central de Genética Forense de los 
Mossos d’Esquadra obrantes a los folios 473 a 492 de las actuaciones, ni del 
informe del Servicio de Biología del Instituto Nacional de Toxicología obrante a 
los folios 587 a 589 por cuanto el acusado en el acto del juicio ha reconocido la 
penetración y la eyaculación. Existen más corroboraciones periféricas que son 
las siguientes: 
A.-La existencia de lesiones en la rodilla de la víctima. A juicio de este 
Tribunal las lesiones en la rodilla son producto de la violencia usada por el Sr. 
Alves para agachar a la denunciante y así colocarla en el suelo. Queda claro 
que la lesión se produjo en ese momento, al haber declarado el testigo FFFF, 
trabajador de Sutton, que le estuvo curando la herida. 
El médico forense Dr. FABRÉ ha señalado la compatibilidad de las lesiones 
con el mecanismo lesivo descrito, indicando que la afectación es de mayor 
profundidad, porque tenía hematomas adyacentes. Es compatible con 
frotamiento y traumatismo asociado. En las rodillas una escoriación es 
altamente improbable, además porque es inferolateral, lo que apunta más a un 
traumatismo. Es un tipo de lesión que requiere de un impacto, contusión y 
frotamiento, que es lo más importante. 
Por el contrario, el perito de la defensa Sr. AYGUADÉ ha indicado que en 
caídas lo normal es que se produzcan lesiones en las dos rodillas. Al ser del 
lado externo puede ser por un roce contra una superficie rugosa. Y ha añadido 
que no se puede establecer el mecanismo lesional, “es muy aventurado 
hacerlo”. Reconoce que hay equimosis, erosión. Puede ser por mecanismos de 
apoyo reiterado en la rodilla. Y no tiene por qué ser producida al 100% por 
caída. Puede ser un mecanismo indirecto; al haberse producido en el lateral de 
la rodilla le hace pensar que es un mecanismo indirecto. 
A ello ha respondido el Dr. FABRÉ puntualizando que la denunciante es una 
chica joven, y la equimosis con lesión apunta más a traumatismo. Para que 
fuera por apoyo tendría que haber estado mucho tiempo apoyada. Ha 
concluido indicando que es posible que se produzca erosión, pero escoriación 
implica más movimiento. 
Este Tribunal considera que las conclusiones del Dr. FABRÉ han estado mejor 
razonadas y son más acordes con las máximas de la experiencia. En primer 
lugar porque, no parece muy probable que quienes lleven a cabo esta práctica 
sexual voluntariamente acaben lesionados. En segundo lugar, porque cuando 
una persona empieza a sentir dolor en una parte de su cuerpo, la tendencia 
natural es a rectificar la posición que le causa dolor, si puede evitarlo, y no 

[PÁGINA 34]
 
34/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
seguir con el frotamiento que además de una erosión le produciría una 
escoriación. Y en tercer lugar porque cualquiera ha podido experimentar una 
caída en la que solamente se lesiona una de las rodillas y no las dos. 
B) El comportamiento de la víctima tras producirse los hechos. Al respecto 
debe señalarse que contamos con medios de prueba suficientes que acreditan 
el estado de la víctima poco después de haber salido del baño del reservado. 
Se argumenta por la defensa que tras salir del lavabo la víctima se comportó de 
manera natural, despidiéndose adecuadamente de los allí presentes. Ello no 
supone que no hayan ocurrido los hechos. Es frecuente que tras la vivencia de 
un hecho vergonzoso se suela actuar con naturalidad, para disimular o no 
desmoronarse delante de desconocidos. Pensemos por ejemplo en las 
personas que se caen en la calle, se levantan rápidamente y actúan como si 
nada hubiera ocurrido pese a sentir un inmenso dolor. 
Pero la víctima apenas estuvo dos minutos en el reservado tras salir del baño, 
marchándose seguidamente. Y la cámara del pasillo de salida  de la discoteca 
(cámara 4, a partir de las 4:17 horas) pone de manifiesto que cuando la 
denunciante iba a salir se desmoronó; comenzó a llorar y se abrazó a su 
amiga. Seguidamente acudió un trabajador de la discoteca, el encargado de la 
puerta Sr. GGGG, el cual ha relatado que vio a las chicas en el pasillo. Estaban 
las dos, una llorando con su amiga. Él se acercó. Les preguntó si eran “mal de 
amores”. Cuando estaba intentando sonsacar pasó el acusado por detrás. 
Enseguida vino HHH, el director, que se involucró en la conversación. Y ellas 
explicaron el problema con el acusado. Recuerda que la chica le dijo que había 
tenido un problema con alguien muy importante. No quería decir nada. El 
responsable de Sutton paso por allí y se interesó.  
JJJJJ, Responsable de sala de Sutton ha declarado que vio a las chicas 
sentadas, y les dijo que allí no podían estar. Vino HHH y le dijo que esperara 
un momento. La chica estaba bastante mal, lloraba mucho. A él no le contó 
nada. Solo le preguntó si quería denunciar.  
HHH, director de la discoteca, ha manifestado que estaba en la puerta y se giró 
porque el de seguridad estaba hablando con unas chicas. Se acercó y le 
dijeron que había sido víctima de una agresión sexual. Costó mucho que les 
dijera lo que había pasado. Le acompañaron a una zona más tranquila. Ella 
estaba alterada diciendo que se quería ir a casa. Él quería saber qué había 
ocurrido para activar o no el protocolo. Luego les dijo que había sido víctima de 
una agresión sexual. Posteriormente él llamó a la policía. 

[PÁGINA 35]
 
35/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
La víctima le dijo que no le iban a creer, que había entrado de forma voluntaria, 
que quería salir luego, pero no le dejó. El testigo ha declarado que le explicó 
que el protocolo tenían que seguirlo, se lo intentaron explicar. Al final accedió y 
se quedó.  
Ha insistido en que la vio bastante alterada. Se dio cuenta de que no era lo 
“típico de tocar el culo” (sic), que era algo más. Luego ella le dijo que había 
habido penetración. No recuerda que le dijera que le había introducido los 
dedos. 
FFFF, también trabajador de Sutton ha declarado que le llamaron para estar 
con las chicas hasta que llegaran los Mossos y que no estuvieran solas. La 
herida que tenía en la rodilla se la curó, era como una quemadura. No habló 
con ella. Solo escuchaba lo que hablaban ellas. De lo poco que recuerda es 
que estaba clara y segura a lo que iba, pero en ese momento no quería, que se 
arrepintió de estar allí y quería salir. La chica estaba llorando mucho, muy 
nerviosa. Cuando llegaron los agentes, a los dos minutos se fue. 
El MMEE 000 ha explicado que llevaba una cámara corporal que 
accidentalmente se le activó con el marco de la puerta del vehículo. La 
grabación comienza dos minutos antes de la activación accidental por el buffer 
de dos minutos que lleva incorporada la cámara.  
La grabación ha sido reproducida en el plenario. En ella se puede ver a la 
víctima y a sus amigas, y oír el estado en que se encontraba la denunciante, 
llorosa, afectada, como en estado de shock, sin saber si denunciar o no, 
manifestando inicialmente su voluntad de irse a casa. 
Este comportamiento de la víctima corrobora periféricamente la versión de la 
denunciante en la medida en que tenía prisa por abandonar la zona donde 
ocurrieron los hechos y por cuanto no ha podido existir una maquinación o 
elaboración de una denuncia que no se correspondiera con la realidad de lo 
ocurrido y además el estado en que se encontraba no puede ser sino como 
consecuencia de la vivencia de una experiencia traumática. 
C) La actuación del acusado tras los hechos. 
En la cámara del pasillo de Sutton (cámara 4) se puede observar a la 
denunciante junto con su amiga CCCC, instantes después de que la primera se 
pusiera a llorar, cuando estaban dando explicaciones a los testigos GGG y el 
director de la discoteca HHH. A las 04:21 horas el acusado pasa a muy poca 
distancia de CCC y la denunciante y necesariamente tenía que verlas. Pero no 
se paró, no se interesó por saber lo que le ocurría a aquella con la que había 
mantenido un encuentro sexual “en el que ambos estaban disfrutando tanto”. 

[PÁGINA 36]
 
36/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Ello permite a este Tribunal concluir que el Sr. Alves era consciente de que 
había actuado en contra de la voluntad de la víctima y tenía interés por 
abandonar lo antes posible el local. 
 
D) La existencia de secuelas en la víctima. En la tercera sesión del acto del 
juicio oral se han practicado las pruebas periciales, entre ellas la pericial 
psicológica y psiquiátrica de la víctima. Han comparecido los peritos, 
ratificándose en sus respectivos informes, los médicos forenses Dr. FABRÉ y 
Dr. CUCURELLA (informes obrantes a los folios 4 a 7, 892 a 896 y 1067 a 1080 
de las actuaciones) así como la psicóloga forense Sra. Anna (informe obrante a 
los folio 1070 a 1080). Por parte de la defensa ha intervenido la Dra. Blanca 
NAVARRO (informe obrante a los folios 430 y siguientes del Rollo de Sala). 
Respecto de las secuelas psicológicas, los Dres. FABRÉ y CUCURELLA han 
explicado que se entrevistaron con la víctima en abril de 2023 y el informe 
definitivo es de julio. En la exploración de abril la denunciante mantenía la 
compostura, uno tono emocional mantenido, con algún episodio de labilidad 
emocional. En el momento de explicar los síntomas en relación con  los hechos 
sí que mostraba labilidad. Relató de manera ordenada las preguntas. 
Decidieron derivarla a psicología forense. 
En este punto intervino la psicóloga Dra. Anna Mateu que ha relatado que los 
médicos forenses le pidieron entrevista y exploración psicológica y pruebas de 
personalidad y cuestionario de impacto del trauma, que permiten aportar un 
poco más de información. La doctora Blanca Navarro estuvo presente. La 
exploraron juntas el 13 de junio. Se incorporó a la exploración. También estaba 
presente la psicóloga de la denunciante. Le pasó los cuestionarios sin que 
apareciera ningún indicador ni sospecha de simulación o exageración. 
Respecto de la intervención de la Dra. Navarro, ya nos hemos referido en el 
apartado de cuestiones previas. 
Los médicos forenses han declarado que en la víctima se daban todos los 
criterios establecidos en el DSM-V para diagnosticar un cuadro de Trastorno 
por Estrés Postraumático (en adelante TEP) y no solamente un cuadro de 
ansiedad. Se cumplen los criterios, se indican unos síntomas que tienen 
concordancia con lo que refirió la denunciante. Han explicado los forenses que 
integrando todos los indicadores les daba que presentaba un cuadro por TEP. 
Y ha explicado el Dr. FABRÉ cuáles son estos 8 criterios que se deben cumplir: 
1º. Vivir un suceso de exposición a la muerte, lesiones graves o violencia 
sexual. 

[PÁGINA 37]
 
37/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
2º. Presentar síntomas de intrusión asociados al suceso traumático. Según el 
Dr. FABRÉ cumple varios de ellos. 
3º. Evitación de aspectos externos o internos que le recuerden el suceso, 
también lo cumple. 
4º.  Alteración negativa cognitiva del estado de ánimo. Tiene que cumplir dos, 
que los cumple. 
5º. Alteración de la alerta y reactividad, que también cumple. 
6º. Duración de esta alteración del 2º al 5º que dure más de un mes. 
7º. Que estas alteraciones causen causa malestar clínicamente significativo o 
deterioro en lo social, laboral u otras áreas importantes del funcionamiento, lo 
cual también cumple.  
8º. Que no se puedan atribuir a otras sustancias o alteración médica. 
Por el contrario la perito de la defensa Dra. NAVARRO ha señalado que la 
paciente le dijo que le habían pautado medicamentos para la depresión y ella 
decidió no seguir, que la baja no se le da por TEP y sólo consta trastorno 
inespecífico. Además, la médico que acordó la baja no la derivó al centro de 
salud mental, no hizo constar en la baja el TEP. Igualmente ha indicado que en 
uno de los test dice que no toma medicación y que no necesita ir al psiquiatra. 
A preguntas de la letrada de la defensa ha apuntado que la doctora del CAP 
señaló en su momento que la paciente presentaba una clínica de ansiedad, 
que todos los ítems del diagnóstico son referidos por la propia paciente. En 
este punto ha explicado que a las víctimas de agresiones sexuales se les 
facilita, al menos en el Hospital Clínic, una serie de síntomas que se podrían 
presentar y que estarían asociados al TEP, dando a entender que la víctima 
podría haber preparado estos síntomas. Para la Dra. NAVARRO, la entrevista 
de abril hubiera servido como una primera valoración. Pero faltarían más 
valoraciones. Según ella, los resultados de la psicometría no confirmaron los 
síntomas. Hay que explorarlo más, puesto que, por ejemplo, la escala CIT 
arroja puntuaciones que rondan con el rango psicótico. 
En cuanto a la corrección del test, señala que hay que volver a realizarlo, 
porque hay una situación de casi pérdida de la realidad. Ello se recomienda por 
la propia empresa que confecciona estos test.  
Indica igualmente que en ninguna de las entrevistas ningún dato clínico ha 
objetivado estos síntomas que aparecen en la prueba del test. 

[PÁGINA 38]
 
38/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Considera que deberían haberse realizado más entrevistas, que podría haber 
influido el factor mediático. De ahí que llegara a la conclusión de que hay un 
trastorno de ansiedad no especificado, en el que en parte tiene su origen en el 
estrés ambiental. 
No podemos compartir las conclusiones de la Sra. NAVARRO, la cual no 
descarta la existencia de un TEP, puesto que indica que debería estudiarse 
más todavía a la denunciante.  
En lo que se refiere la medicación, este Tribunal coincide con la Dra. ANNA 
MATEU en el sentido de que el hecho de que la denunciante no tome 
medicación, no significa que no la necesite. La propia denunciante ha señalado 
que cuando acudió inicialmente al psiquiatra desistió de hacer un tratamiento 
largo con medicamentos, en la creencia de que ella sería capaz de superarlo. 
Pero en septiembre se dio cuenta de que ello no era así y volvió a pedir ayuda.  
Además, coincidimos con el Dr. AYGUADÉ en el sentido que no tiene por qué 
reflejarse la patología en el parte de baja, tratándose este de un documento 
administrativo que tiene efectos en el ámbito laboral y donde un diagnóstico de 
TEP podría suponer una intromisión de la empresa en la intimidad de la 
paciente. 
En cuanto a la medicación que se le pautó, el Dr. FABRÉ ha señalado que 
Citalopram es el primer medicamento se da cuando hay TEP, actúa en primera 
línea, admitiendo no obstante que puede ser insuficiente. 
En el ámbito de la Administración de Justicia, nos encontramos con informes 
médicos forenses donde en unas ocasiones, sobre todo en aspectos no 
objetivables, se indica que “el paciente refiere”. Difícilmente se puede objetivar 
el padecimiento de insomnio si el forense no acude a la cabecera de la cama 
de la paciente y observa directamente si la paciente se despierta o no. Existen 
síntomas que son difícilmente comprobables, como la hipervigilancia, la 
sensación de miedo, la falta de concentración, el enfado, la vergüenza…. 
aspectos que, asociados a una patología, solo pueden ser reflejados si se 
refieren por la paciente. 
Sin embargo por la experiencia de los médicos forenses, que conforme a la Ley 
Orgánica del Poder Judicial establece que deben prestar "la asistencia técnica 
a Juzgados, Tribunales y Fiscalías en las materias de su disciplina profesional, 
emitiendo informes y dictámenes en el marco del proceso judicial o en las 
actuaciones de investigación criminal que aquellos soliciten" ( artículo 480.5.b 
de la LOPJ), los informes que redactan no están basados únicamente en 
manifestaciones del paciente, sino que alcanzan sus conclusiones en virtud del 

[PÁGINA 39]
 
39/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
examen de documentación, anamnesis del paciente, y de la práctica de 
exploraciones complementarias que consideren oportuno.  
El informe de los Dres. FABRÉ y AYGUADÉ no es un “refiere, refiere”. Para 
ello ni se necesita ser médico ni se precisa ser perito. Bastaría con que el Juez 
de Instrucción hiciera constar los síntomas que refiere la denunciante. En los 
informes se alcanzan unas conclusiones con base en las fuentes de prueba 
adecuadas a las patologías que se padecen. Por supuesto que para afinar 
todavía más el diagnóstico podríamos realizar más estudios en la paciente, 
someterla a más entrevistas, a más exploraciones. Ello no serviría más que 
para seguir victimizando a la denunciante, cuando con arreglo a las diversas 
fuentes los médicos forenses intervinientes han sido capaces de diagnosticar el 
TEP.  
 
SEXTO.- En lo que se refiere a la persistencia en la incriminación, entendemos 
que también cumple la declaración de la víctima este criterio, puesto que no ha 
habido modificaciones sustanciales en las sucesivas declaraciones prestadas, 
ni contradicciones. Además, la declaración ha sido suficientemente concreta, 
detallando el episodio con las limitaciones propias del transcurso del tiempo y 
de la vivencia traumática. 
Pretende hacer valer la defensa elementos ajenos a sus declaraciones en 
instrucción y en el acto del juicio oral para apreciar que nos hallamos ante 
contradicciones en el testimonio prestado por la denunciante. Y para ello se 
refiere a la conversación mantenida con el Mosso d’Esquadra 000 que llevaba 
una cámara corporal, cuya grabación ha sido visionada en el plenario, así como 
las manifestaciones de los testigos que se encontraban en el lugar respecto de 
lo que les habría relatado la denunciante, y lo reflejado en los informes 
médicos. Y estas contradicciones serían sobre si hubo o no penetración digital 
o besos intercambiados por la denunciante con el acusado y si la denunciante 
“sabía a lo que iba”. 
Las únicas contradicciones que pueden hacerse valer por la vía del artículo 714 
LECRIM son respecto de las prestadas en el sumario, ni siquiera las que 
constan en el atestado. Así la reciente STS 3/2024 de 10 de enero apunta que 
“Como hemos dicho en nuestra sentencia 681/2018, de 20 de diciembre, es 
necesario que la declaración sumarial sea introducida mediante lectura, 
conforme a lo previsto en el artículo 714 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal y 
sometida a contradicción durante el juicio; la declaración debe haber sido 
realizada ante el juez de instrucción quedando extramuros de toda valoración 
las declaraciones prestadas ante la policía ( SSTS 20/05/1997 y STC 

[PÁGINA 40]
 
40/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
29/09/1997). La lectura de la declaración debe producirse a instancia de parte o 
de oficio ( art. 798, párrafo 2º de la LECrim) y el acusado/testigo debe ser 
interpelado sobre la contradicción existente, que debe recaer sobre aspectos 
esenciales del testimonio. No obstante, la lectura no es imprescindible en tanto 
que la doctrina de esta Sala y del Tribunal Constitucional ha reducido esta 
exigencia formal y basta que las contradicciones se hayan puesto de manifiesto 
en el juicio y que sobre ellas haya sido interrogado el acusado”. 
No cabe hablar, por lo tanto, de contradicciones con lo declarado en el pasillo 
cuando un agente le pregunta e insiste si quiere denunciar. Tampoco sobre lo 
que un testigo manifiesta que la denunciante le habría contado o lo que la 
denunciante hubiera relatado a los médicos forenses. Únicamente podríamos 
plantearnos acudir a estos otros medios de prueba cuando las contradicciones 
son tan flagrantes que pueden hacernos dudar de su relato, más cuando se 
obtiene la primera versión de la víctima a través de una cámara corporal de un 
agente que permite percibir desde el primer momento el estado en que se 
encontraba la víctima y lo que declaró en ese primer momento. 
No obstante, deben hacerse las siguientes precisiones: 
-Respecto de los besos: la denunciante ha negado haber besado a Alves. Y no 
recordaba tampoco habérselo dicho así a los médicos o a los Mossos 
d’Esquadra. CCCC y BBB han negado que la denunciante les dijera que se 
habían besado. El MMEE 000 ha declarado que cree que la denunciante les 
dijo que se habían besado. El MMEE 000 ha dicho que cree que ella les 
comentó que se habían besado. El Dr. FABRÉ ha relatado que en la 
exploración que llevaron a cabo con la ginecóloga, la víctima les dijo que hubo 
besos en el cuello, luego quiso salir o parar y no pudo. 
Ello no es incoherente con la valoración del Tribunal de que ella accedió 
voluntariamente a la suite del reservado, e incluso, que podría haberse besado, 
lo cual, como se ha dicho, no invalida el resto de su declaración.  
-Respecto de la penetración digital o el “assetjament”. Nadie ha podido 
determinar la fuente originaria de estas expresiones. En el visionado de la 
cámara corporal se observa que el MMEE entra a las 05:04:50 en Sutton y se 
entrevista con el director GGG. Este le dice que “una noia els havia comentat 
que havia rebut un assetjament a un reservat que tenim al privat (…) es una 
persona coneguda per tots (…) no volia denunciar (…) les amigues estaven 
convencent-la perquè denunciés… al principi ha comentat que hi havia més 
que magreig, que hi havia hagut una mica de penetració, no se si amb els dits o 
de quin tipus, després ha dit que no, no ho se...” 

[PÁGINA 41]
 
41/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
A partir de las 05:08 el agente se entrevista con la víctima, la cual le relata que 
él le estaba insistiendo en ir a un aparte, y ella le estaba diciendo que después, 
que después, y así varias veces. Al final accedió a ir voluntariamente y ha 
entrado ella con esta persona, momento en que al explicarlo se ha puesto a 
llorar. El agente ha intentado calmarla. Llorando ha dicho: “es que em fa molta 
vergonya” (…) he entrat voluntàriament. Allà ell ha començat a donar-li petons i 
al minut o així li ha dit “ay, me tengo que ir”, després el pestillo, han seguit fent 
petons i jo li deia “me tengo que ir, me tengo que ir”. M’ha dit coses 
desagradables, que “si tu eres mi putita, que dímelo”, i l’estava agafant i 
l’estava pegant i ella estava dient, “para me quiero ir”, ell li estava tirant de la 
roba, el bolso.  
Luego ella dice que no quiere nada... a preguntas del Mosso confirma que le ha 
agredido sexualmente. El Mosso d’Esquadra le pregunta si le ha introducido 
dedos y ella manifiesta que sí. A continuación, el agente le informa de los 
pasos a seguir, con visita del médico. La amiga confirma que ha habido 
penetración. Posteriormente ella se ve preocupada porque aparezca su 
nombre. El mosso le explica que, si todo se gestiona bien, fuera del ámbito 
judicial el nombre no saldrá. 
De todo ello cabe señalar que la palabra “assetjament”, en castellano, acoso, 
no es propiamente lo ocurrido, desconociéndose cómo puede haberse 
introducido este término en el relato de hechos del director de la discoteca. 
Queda claro, a la vista del resto de explicaciones que lo que ha ocurrido es una 
agresión y no un acoso. Y respecto a la penetración digital, la misma se ofrece 
como respuesta a una pregunta del agente, sin que se añada penetración con 
el pene, lo cual es –a tenor de todo el acervo probatorio- lo que ocurrió, siendo 
lo relevante que se produjo penetración contra la voluntad de la denunciante, 
pareciendo que decir que hubo penetración digital es menos vergonzoso –dada 
la existencia de numerosas personas en el pasillo- que penetración con el 
pene.  
De esta manera el uso de estos dos términos, “assetjament” y penetración con 
dedos, no desvirtúa el resto de pruebas practicadas en el plenario. 
-En lo que se refiere a la expresión de “sabía a lo que iba”, el trabajador de 
Sutton FFFFF ha manifestado que ella estaba segura de a dónde iba y a lo que 
iba, pero después se arrepintió. Aun de tener por cierto que esta frase fue 
efectivamente dicha por la denunciante –ni ella ni sus amigas recuerdan que la 
dijera- su contenido es suficientemente amplio para que pueda deducirse que 
sabía que iba a ser penetrada vaginalmente y lo consintiera. Saber a lo que se 
va, puede referirse a seguir con el baile, con un contacto más íntimo en un 

[PÁGINA 42]
 
42/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
espacio más reservado, e incluso a un acercamiento sexual, pero de ninguna 
manera a ser consciente de que la otra persona iba a penetrarla vaginalmente. 
SÉPTIMO.- La defensa pretende hacer valer una serie de circunstancias que 
para ella serían indicios de que no habrían ocurrido los hechos, centrados en 
tres elementos:  
A)Inexistencia de lesiones vaginales tras la penetración. Para la defensa, el 
hecho de que tras la exploración no se hayan apreciado lesiones vaginales, 
permite llegar a la conclusión de que las relaciones sexuales fueron 
consentidas. Así lo ha expresado el Dr. AYGUADÉ. 
Ello no es así: basta un superficial examen de la jurisprudencia en materia de 
agresiones sexuales para darse cuenta de que en numerosos casos no se 
aprecian lesiones vaginales. Ni la ausencia de estas lesiones acredita el 
consentimiento, ni la presencia de lesiones vaginales supone que se hayan 
producido relaciones inconsentidas; puede no haber lesiones en una agresión 
sexual y pueden producirse lesiones en una relación consentida.  
En este sentido ha explicado el Dr. FABRÉ en el juicio que un estudio ha 
revelado que, de 500 mujeres penetradas vaginalmente por un solo agresor, 
exploradas en las primeras 48 horas, tan sólo el 22,8% presentaba lesiones. Y 
del estudio de 68 mujeres que habían mantenido relaciones sexuales 
consentidas, el 5,9 %. De esta manera la inexistencia de lesiones vaginales no 
puede considerarse un contraindicio de que ocurrieran los hechos. 
B) Inexistencia de lesiones corporales. La misma conclusión cabe alcanzar 
respecto de la ausencia de lesiones en la víctima, más allá de las que 
presentaba esta en la rodilla. Sabido es que el tipo por el que viene siendo 
acusado no precisa de la existencia de lesiones objetivables. Así lo ha 
establecido el Tribunal Supremo, v.g. en la STS 13/2019 de 17 de enero: “En 
los casos tipificados en los hechos probados por la vía del art. 178 CP se 
evidencia el empleo de violencia. Y por esta entendemos actos de compulsión 
física, de acometimiento o imposición material. Y se trata de una agresión, con 
mayor o menor empleo de violencia, pero al fin y al cabo de agresión, como 
coger a alguien del brazo y tratar de arrojarle al suelo, de la cintura para 
realizar un movimiento sobre ella y tirarla al suelo; en definitiva, de actos de 
coerción física para vencer su voluntad, no con intimidación para vencer el 
aspecto psicológico de la víctima y conseguir el autor su voluntad de ataque a 
la libertad sexual, sino de vis física, la cual no requiere que sea grave, o muy 
grave, sino cualquier acto que implique una acción física sobre la víctima”. De 
esta manera concluye que no se exige, con ello, lesiones objetivables para 
entender cometido el delito. 

[PÁGINA 43]
 
43/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Explica el Dr. AYGUADÉ que la dinámica de los hechos relatada por la 
denunciante implicaría la existencia de otras lesiones. Ello no es así. El hecho 
de agarrar a alguien por la nuca para acercarla al pene, o de sujetarla por las 
caderas para evitar que pueda moverse, e incluso de darle bofetadas, no 
supone que se produzcan lesiones objetivables, por lo que su ausencia 
tampoco puede considerarse un contraindicio como pretende la defensa. 
C)Posición de las huellas dactilares en los diferentes elementos del 
mobiliario. La defensa ha expuesto en la fase de informe lo que a su juicio 
sería la posición del acusado y de la víctima con arreglo al lugar en que se 
tomaron las huellas. Sin embargo ello excede del conocimiento del Tribunal, 
que debería haber sido objeto de la correspondiente pericia. Se trata de una 
interpretación de la letrada de la defensa que no viene adverada por ninguna 
pericial técnica. De hecho, los propios agentes encargados de la investigación 
no pudieron determinar la posición de la denunciante y del acusado en atención 
a las huellas. En este sentido el MMEE 000, que llevó a cabo la inspección 
ocular ha declarado que les avisaron a mediodía. Fueron a Sutton sobre las 16 
horas. El reservado estaba precintado el reservado y la zona separada de la 
discoteca por una puerta. Hallaron indicios biológicos y lofoscópicos. Las 
fotografías son de ese día. A preguntas de la defensa ha indicado que no 
encontraron más huellas. Las de la cisterna estaban en la parte izquierda.  
El MMEE 000 fue el policía que hizo el análisis simplificado de las huellas y 
también participó en el dictamen completo. Ha manifestado que recepcionó las 
huellas, de las que 9 eran de la chica. Pero en virtud de la posición de estas no 
puede identificar las posturas que tenían las personas que las depositaron. 
D) Informe pericial psicológico de la defensa. Por las Dras. Alicia Romero y 
Marta Vizcaíno se ha aportado un informe de fecha 22 de enero de 2023, que, 
además de lo relativo a la afectación del consumo de alcohol, concluyen que el 
sujeto evaluado presenta un bajo riesgo psicosocial y descartan la existencia 
de factores de personalidad que sugieran un riesgo evidente respecto a que el 
explorado pueda materializar conductas que atenten a la intimidad sexual de 
otras personas. 
Pues bien, ni que el acusado no presente un perfil de agresor sexual es un 
indicio de que no ha cometido los hechos ni el hecho que lo presente sería un 
indicio de que los hubiera cometido (cfr. STS 889/23 de 29 de noviembre). 
Cualquier delito, también el de agresión sexual, puede ser cometido por 
personas que no tengan un perfil criminal determinado.  
No nos encontramos por lo tanto ante ningún contraindicio. 

[PÁGINA 44]
 
44/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
 
OCTAVO.- Ya se ha apuntado que el relato de la denunciante es valorada de 
manera favorable, salvo los déficits apuntados en el relato de lo ocurrido con 
anterioridad a entrar en le denominada “Suite”. Ahora bien, la propia STS 
636/2018 de 12 de diciembre nos advertía que estas notas que han de 
concurrir en la declaración de la víctima no son requisitos sine qua non, sino 
pautas orientativas, de tal manera que la debilidad de uno de estos elementos 
puede verse reforzada por otro. Así señala la sentencia aludida, con cita de la 
STS  381/2014 de 21 de mayo, “…que tales tres elementos no han de 
considerarse como requisitos, de modo que tuvieran que concurrir todos unidos 
para que la Sala de instancia pudiera dar crédito a la declaración testifical de la 
víctima como prueba de cargo. A nadie se le escapa -dice la STS. 19.12.03 - 
que cuando se comete un delito en el que aparecen enemistados autor y 
víctima, en estas infracciones que ordinariamente se cometen en la 
clandestinidad, puede ocurrir que las declaraciones de esta última tengan que 
resultar verosímiles por las circunstancias concretas del caso. Es decir la 
concurrencia de alguna circunstancia de resentimiento, venganza o cualquier 
otro motivo ético y moralmente inadmisible, es solamente una llamada de 
atención para realizar un filtro cuidadoso de sus declaraciones, no pudiéndose 
descartar aquellas que aun teniendo esas características, tienen solidez, 
firmeza y veracidad objetiva”. 
Por tanto, la deficiencia de uno de los parámetros no invalida la declaración y 
puede compensarse con un reforzamiento de otro, pero cuando la declaración 
constituye la única prueba de cargo, una deficiente superación de los tres 
parámetros de contraste impide que la declaración inculpatoria pueda ser apta 
por sí misma para desvirtuar la presunción de inocencia”. 
Tal y como hemos expuesto, la declaración de la víctima presenta los déficits 
apuntados, que, pese a no afectar al núcleo básico de la conducta atribuida al 
acusado, si suponen una menor credibilidad en parte de su relato. Pero 
además de no afectar a lo ocurrido en el interior del baño, existen suficientes 
corroboraciones periféricas, persistencia en la incriminación e innecesariedad 
de acusar por los hechos con los perjuicios apuntados, que compensan las 
carencias en uno de los parámetros de valoración. 
En este punto no podemos dejar de citar la reciente sentencia STS 32/2024 de 
11 de enero que señala que: “En la valoración de la información testifical que 
resulta decisiva para fundar la condena, el tribunal viene obligado a ofrecer 
razones que hagan patente que la decisión no se basa en un juicio voluntarista 

[PÁGINA 45]
 
45/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
que se limita a otorgar credibilidad al testigo. Aquellas deben patentizar, 
además, que la información suministrada por este es altamente fiable. 
Y creemos que la diferencia no es retórica. La atribución de valor probatorio 
reconstructivo a la información testifical no debe venir determinada solo por lo 
creíble que se considere a la persona que testifica sino por lo fiable que resulte 
la información que facilita. 
En términos epistémicos resulta mucho más consecuente con las exigencias 
cognitivo-materiales derivadas del principio de presunción de inocencia poner 
el acento en la fiabilidad de la información transmitida que en la credibilidad del 
testigo como juicio de valor personal - STC 75/2013, de 8 de abril-. 
Lo fiable de la información hace referencia a las condiciones fenomenológicas 
de producción probable de lo relatado mientras que lo creíble atiende más a un 
plano subjetivo, a que el testigo no ha mentido. Por lo tanto, más abierto a 
valoraciones y prejuicios de tipo culturalistas e intuitivistas. Lo primero -lo 
fiable- exige mayores cargas de justificación al juez que atribuye valor a la 
información. Lo segundo -lo creíble- favorece la utilización de fórmulas de 
justificación con menores cargas cognitivo-materiales. 
La fiabilidad, como elemento para otorgar valor reconstructivo a la información 
suministrada por un testigo, se nutre, en muy buena medida, del grado de 
compatibilidad de dicha información con el resultado que arrojan el resto de las 
pruebas que integran el cuadro probatorio plenario y las demás circunstancias 
contextuales que han quedado acreditadas. Entre estas, desde luego, también 
aparece la credibilidad personal del testigo que no puede ser, por tanto, un 
elemento ajeno a la valoración de la información suministrada. Pero, insistimos, 
no la agota. No basta, por tanto, la presunción de que lo que afirma un testigo 
es verdadero salvo prueba en contrario. 
De ahí que no quepa aplicar soluciones estandarizadas que obliguen a excluir 
la información testifical por la simple identificación de impersistencias o 
incoherencias actitudinales o tachas de credibilidad subjetiva en el testigo que 
la aporta. Algunas de estas tachas, en efecto, pueden ser de tanta entidad que 
neutralicen todo atisbo de credibilidad comprometiendo, también, la fiabilidad 
de la información trasmitida hasta límites irreductibles. Otras, por contra, aun 
afectándola no neutralizan los rendimientos reconstructivos si al tiempo puede 
identificarse, y justificarse, un grado de compatibilidad corroborativa razonable 
con los resultados que arroja el cuadro de prueba observado y valorado en su 
conjunto”. 

[PÁGINA 46]
 
46/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
(…) Toda reconstrucción probatoria arroja sombras de dudas, espacios fácticos 
que resultan de imposible reproducción. Pero la cuestión esencial reside en 
determinar si dichas incertezas impiden a los jueces justificar de forma 
cognitiva la hipótesis acusatoria, ya sea por ausencia de prueba sobre 
elementos fácticos esenciales sobre los que aquella se apoya, porque los 
medios utilizados para ello vienen afectados de un racional déficit de habilidad 
reconstructiva, porque se acredite que lo relatado es subjetivamente 
inverosímil, porque, a la luz de las otras pruebas, resulta fenomenológicamente 
imposible o poco probable o porque susciten una duda razonable”. 
Hemos señalado anteriormente que no podemos llegar a la conclusión de que 
la denunciante acudió a la “Suite” por error o para “parlamentar” con el acusado 
a los efectos de que posteriormente no les siguieran. Y tampoco podemos 
concluir que nada más entrar en el baño de la “Suite” la denunciante y el 
acusado pudieron incluso tener un encuentro sexual. Pero no alberga este 
Tribunal ninguna duda de que la penetración vaginal de la denunciante se 
produjo utilizando la violencia, teniendo en cuenta tanto su relato de ese 
momento que se ver corroborado periféricamente por las pruebas que hemos 
mencionado y dada la reacción de la víctima desde instantes después de 
producidos los hechos. Se consideran por lo tanto acreditados los hechos que 
aparecen reflejados en el apartado de hechos de esta resolución. 
NOVENO.- CALIFICACIÓN JURÍDICA. 
A) Los hechos son constitutivos en primer lugar de un delito de agresión 
sexual con acceso carnal de los artículos 178 y 179 del Código Penal en la 
versión reformada por LO 10/2022 de 6 de septiembre –“Ley del solo sí es sí”- 
que más favorece al acusado. Establecía el artículo 178 CP (posteriormente 
modificado por Ley Orgánica 4/2023, de 27 de abril) que “1. Será castigado con 
la pena de prisión de uno a cuatro años, como responsable de agresión sexual, 
el que realice cualquier acto que atente contra la libertad sexual de otra 
persona sin su consentimiento. Sólo se entenderá que hay consentimiento 
cuando se haya manifestado libremente mediante actos que, en atención a las 
circunstancias del caso, expresen de manera clara la voluntad de la persona. 
2. A los efectos del apartado anterior, se consideran en todo caso agresión 
sexual los actos de contenido sexual que se realicen empleando violencia, 
intimidación o abuso de una situación de superioridad o de vulnerabilidad de la 
víctima, así como los que se ejecuten sobre personas que se hallen privadas 
de sentido o de cuya situación mental se abusare y los que se realicen cuando 
la víctima tenga anulada por cualquier causa su voluntad. 
3. El órgano sentenciador, razonándolo en la sentencia, y siempre que no 

[PÁGINA 47]
 
47/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
concurran las circunstancias del artículo 180, podrá imponer la pena de prisión 
en su mitad inferior o multa de dieciocho a veinticuatro meses, en atención a la 
menor entidad del hecho y a las circunstancias personales del culpable.”  
Y el Artículo 179: “Cuando la agresión sexual consista en acceso carnal por vía 
vaginal, anal o bucal, o introducción de miembros corporales u objetos por 
alguna de las dos primeras vías, el responsable será castigado como reo de 
violación con la pena de prisión de cuatro a doce años”. 
Conforme al relato de hechos que se consideran probados el acusado cogió 
bruscamente a la denunciante, la tiró al suelo y evitando que pudiera moverse 
la penetró vaginalmente, pese a que la denunciante decía que no, que se 
quería ir. Con ello se cumple el tipo de ausencia de consentimiento, con uso de 
la violencia, y con acceso carnal. 
STS 723/2023 de 2 de octubre con cita de la STS 344/2019 de 4 julio explica 
que "En el delito de agresión sexual, tampoco se consiente libremente, pero 
aquí el autor se prevale de la utilización de fuerza o intimidación (vis phisica o 
vis moral), para doblegar la voluntad de su víctima. 
El autor emplea fuerza para ello, aunque también colma las exigencias típicas 
la intimidación, es decir, el uso de un clima de temor o de terror que anula su 
capacidad de resistencia, a cuyo efecto esta Sala Casacional siempre ha 
declarado que tal resistencia ni puede ni debe ser especialmente intensa. Basta 
la negativa por parte de la víctima, pues para el delito de agresión sexual es 
suficiente que el autor emplee medios violentos o intimidatorios. Por eso hemos 
declarado en STS 953/2016, de 15 de diciembre, que la intimidación empleada 
no ha de ser de tal grado que presente caracteres irresistibles, invencibles o de 
gravedad inusitada. Basta que sea suficiente y eficaz en la ocasión concreta 
para alcanzar el fin propuesto, paralizando o inhibiendo la voluntad de 
resistencia de la víctima y actuando en adecuada relación causal, tanto por 
vencimiento material como por convencimiento de la inutilidad de prolongar una 
oposición de la que - sobre no conducir a resultado positivo-, podrían derivarse 
mayores males."... En definitiva, mientras que en el delito de abuso sexual el 
consentimiento se obtiene de forma viciada o se aprovecha el estado de 
incapacidad para obtenerlo, en la agresión sexual la voluntad del autor se 
impone por la fuerza, bien ésta sea violenta bien lo sea de carácter 
intimidatorio.". 
Por ello la línea diferencial entre el delito de agresión sexual y el de abuso 
sexual queda verificado por la concurrencia o no de violencia o intimidación. En 
ambos casos, evidentemente, no hay consentimiento. La violencia es un acto 
claro de empleo de la misma sobre el cuerpo de la víctima, no exigiéndose un 

[PÁGINA 48]
 
48/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
acto causante de una lesión, sino el empleo coercitivo, utilizando un 
movimiento sobre una parte del cuerpo de la víctima por el que intente vencer 
su voluntad, como puede ser cogerle de las manos de forma fuerte para vencer 
su resistencia a llevar a cabo el acto sexual, o ponerse encima de la víctima 
tras haberla arrojado al suelo. No se exige un resultado lesivo con el empleo de 
la violencia, sino su mero uso sobre alguna parte del cuerpo de la víctima para 
someterla y vencer su oposición, por lo que valdría cogerle por las muñecas o 
brazo de forma fuerte para que no se pueda mover, o escapar y atacar a su 
libertad sexual. Mientras tanto, en el abuso sexual no hay ningún empleo de 
violencia o intimidación. De ahí que esta Sala del Tribunal Supremo haya 
señalado en SSTS 396/2018, de 26-7; 610/2018, de 3-12; 3/2019, de 17-1, que 
cualquier acción que implique un contacto corporal inconsentido con significado 
sexual, en la que concurra el ánimo tendencial ya aludido, implica un ataque a 
la libertad sexual de la persona que lo sufre y como tal, ha de ser constitutivo 
de un delito de abuso sexual previsto y penado en el art. 181 CP; sin perjuicio 
de que la mayor o menor gravedad de dicha acción tenga reflejo en la 
individualización de la pena. 
Nótese que en estos casos no estamos exigiendo ni violencia ni intimidación 
para llevar a efecto ese acto, por lo que el caso típico son los meros 
tocamientos en parte sexual, pero sin violencia o intimidación, por lo que si ese 
acto de ataque a la libertad sexual se lleva a cabo con actos ejecutivos contra 
la voluntad de la víctima, pero que impliquen violencia o intimidación nunca 
podrá tratarse de meros abusos sexuales y sí de actos de agresión sexual. El 
empleo de la violencia se evidencia por: 
1.- Ausencia de consentimiento de las víctimas, manifestada claramente en los 
hechos probados. 
2.- Empleo de violencia o intimidación. 
3.- Actos que suponen ataque a la libertad sexual de la víctima”. 
Ya se ha dicho anteriormente que para la existencia de agresión sexual no es 
preciso que se produzcan lesiones físicas, ni que conste una heroica oposición 
de la víctima a mantener relaciones sexuales. Pero en el presente caso nos 
encontramos además con unas lesiones en la víctima que hacen más que 
evidente la existencia de violencia para forzar su voluntad, con el subsiguiente 
acceso carnal que no viene negado por el acusado. También hemos dicho en 
las líneas precedentes que el consentimiento no solamente puede ser revocado 
en cualquier momento, sino que también es preciso que se preste el 
consentimiento para cada una de las variedades sexuales dentro de un 
encuentro sexual y no consta que al menos en lo que se refiere a la 

[PÁGINA 49]
 
49/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
penetración vaginal, la denunciante prestase su consentimiento, y no solo eso, 
sino que además el acusado sometió la voluntad de la víctima con uso de la 
violencia. 
Alega la defensa que existe error de tipo invencible en la conducta del acusado, 
puesto que desconocía que ella no prestaba el consentimiento a la penetración 
vaginal o que hubiera revocado este consentimiento. Ello no es admisible. 
Sabemos que el error de tipo del artículo 14.1y 2 CP (art. 14.1 y 2 CP) se 
produce sobre alguno de los elementos configuradores del tipo penal, actúa 
sobre la tipicidad y la antijuridicidad, actúa sobre el dolo del autor y elimina la 
tipicidad dolosa. El invencible excluiría la responsabilidad penal y el vencible 
sería castigado como imprudencia. Y concurriría el vencible cuando pudo 
evitarse aplicando las más elementales normas de cuidado. Y el invencible 
cuando ni aun aplicando las más elementales normas de la diligencia exigible 
se hubiera podido evitar el resultado (cfr. STS 930/2022 de 30 de noviembre). 
Pero toda esta disquisición teórica quiebra cuando el medio para doblegar la 
voluntad de la víctima es la violencia. Sobre ello no cabe interpretar error 
alguno. No concurre por lo tanto el error de tipo alegado. 
 
B) Los hechos son igualmente constitutivos de un delito leve de lesiones 
del artículo 147.2 CP. Hemos expuesto a lo largo de la presente resolución 
que la agresión sexual no precisa de la existencia de lesiones. Por lo tanto, 
entendemos que cuando se produce un ataque contra la integridad corporal 
que no está directamente relacionado con el acto sexual propiamente dicho 
(v.g. lesiones vaginales, anales …) no causados directamente sino como 
consecuencia de la penetración violenta, deben ser penados por separado. Así 
lo ha acogido el Tribunal Supremo por ejemplo en la STS 2047/2002 de 10 de 
diciembre: “El motivo carece de fundamento, pues la naturaleza y entidad de 
las lesiones proferidas, con independencia de que estuviesen dirigidas a forzar 
la voluntad de la víctima, exceden notoriamente de la intimidación o violencia 
ínsitas en la comisión de cualquier delito de violación, por lo que merecen su 
sanción adicional. La producción de lesiones en el rostro, por ejemplo, implica 
un atentado a la integridad física que no se encuentra abarcado por la sanción 
exclusiva del delito de agresión sexual. 
La violación solamente consume las lesiones producidas por la violencia 
cuando éstas pueden ser abarcadas dentro del contenido de ilicitud que es 
propio del acceso carnal violento, por ejemplo leves hematomas en los muslos 
o lesiones en la propia zona genital, no ocasionados de modo deliberado sino 
como forzosa consecuencia del acceso carnal forzado. Pero cuando, como 

[PÁGINA 50]
 
50/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
sucede en este caso, se infieren lesiones deliberadas y adicionales, como 
medio de vencer la violencia de la víctima pero con entidad sustancia 
autónoma, procede la aplicación de lo dispuesto en el art 77, párrafos primero y 
tercero, sancionando ambas acciones por separado, ya que el disvalor del 
resultado realmente producido supera el disvalor del delito más grave (ver 
sentencias de 3 de junio y 23 de diciembre de 1996)”. 
En consecuencia la lesión causada en la rodilla es constitutiva de un delito leve 
de lesiones. 
 
DÉCIMO.- AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN. De los hechos declarados probados 
es responsable criminalmente DANIEL ALVES DA SILVA en concepto de autor, 
por aplicación del artículo 28 del Código Penal, al haber realizado por sí todos 
los actos tendentes a obtener el resultado delictivo.   
 
DÉCIMO PRIMERO.- CIRCUNSTANCIAS MODIFICATIVAS.  
 
A)Reparación del daño. La defensa solicita la aplicación de la atenuante de 
reparación del daño como muy cualificada. Consta acreditado que con 
anterioridad a la celebración del juicio la defensa ha ingresado en la cuenta del 
Juzgado la cantidad de 150.000 euros para que fueran entregados a la víctima, 
sin ningún tipo de condicionante. 
A juicio de este Tribunal, por más que en el auto de procesamiento se 
estableciera la obligación del procesado de abonar una fianza de 150.000 
euros, el hecho de que haya indicado que solicita que esta cantidad le sea 
entregada a la víctima con independencia del resultado del juicio, expresa una 
voluntad reparadora que tiene que ser contemplada como una atenuante. 
Para determinar si esta atenuante ha de tener la consideración de simple o 
cualificada debemos hacer las siguientes consideraciones: 
1.- El legislador ha querido, con la aplicación de esta atenuante, “premiar” 
aquellas conductas posteriores a la comisión del delito tendentes a compensar 
o al menos disminuir el daño causado. Ahora bien, aun en el caso en que nos 
encontremos ante delitos que permiten la reparación íntegra (v.g. delitos 
económicos), ni siquiera en estos casos la reparación total supondría siempre 
la aplicación de la atenuante como muy cualificada: “Si la reparación total se 
considerara sistemáticamente como atenuante muy cualificada, se llegaría a 
una objetivación inadmisible y contraria al fin preventivo general de la pena; 
finalidad preventivo general definida por el legislador que quedaría, al entender 

[PÁGINA 51]
 
51/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
de este Tribunal, burlada con la rebaja sustancial que se pretende, exigiéndose 
por ello que concurra un plus que revele una especial intensidad en los 
elementos que integran la atenuante” ( STS 654/2016, de 15 de julio). 
2.- La Jurisprudencia ha señalado que debe atenderse a las circunstancias 
personales del autor y el contexto para valorar en qué medida le ha supuesto 
un esfuerzo reparar el daño causado. Así la STS 94/2017 de 16 de febrero 
expone que “para la especial cualificación de esta circunstancia se requiere que 
el esfuerzo realizado por el culpable sea particularmente notable, en atención a 
sus circunstancias personales (posición económica, obligaciones familiares y 
sociales, especiales circunstancias coyunturales, etc.), y del contexto global en 
que la acción se lleve a cabo ( STS 868/2009, de 20-7 ). Si bien se ha matizado 
que no es determinante la capacidad económica del sujeto reparador, aunque 
sea un dato a tener en cuenta, porque las personas insolventes gozarían de un 
injustificado privilegio atenuatorio, a pesar de la nula o escasa repercusión de 
su voluntad reparadora en los intereses lesionados de la víctima (STS 20-10-
2006)”. De no ser así los millonarios tendrían siempre asegurada una 
atenuación privilegiada de la que no dispondrían los que no disponen de tanta 
capacidad económica o estos con poco esfuerzo reparador podrían ver 
atenuada su responsabilidad criminal.  
3.- Estas consideraciones son aplicables a la generalidad de los delitos. Pero 
en el ámbito de los delitos sexuales, los perjuicios que se irrogan a la víctima 
son irreparables, siendo que la indemnización económica no cubre el total 
perjuicio causado que es de orden moral. En estos delitos “la reparación 
indemnizatoria de los daños morales nunca es completa, ni siquiera, podemos 
decir, que aproximada, ante la propia entidad del bien jurídico infligido por el 
delito. Difícilmente pueden repararse con una indemnización de tipo 
económico, que no resulta más que una mera ficción legal. Ello produce que 
las resoluciones judiciales en esta materia deban ser enormemente restringidas 
y calibradas a las concretas circunstancias del caso concreto analizado”. STS 
1112/2007 de 27 de diciembre). 
En este sentido la STS 273/2023 de 19 de abril expone que “en el supuesto 
analizado, no puede obviarse la naturaleza extrapatrimonial del daño causado 
por el delito que comporta su ontológica irreparabilidad. En estos casos, en los 
que se afecta a bienes jurídicos personalísimos como lo son los derechos a la 
libertad sexual y, en el caso de los menores, además, al libre desarrollo de la 
personalidad sin interferencias indebidas de terceros, la indemnización 
económica no cumple una función ni restitutoria ni reparatoria en un sentido 
estricto. Adquiere un valor simplemente compensatorio que sirve para para 

[PÁGINA 52]
 
52/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
mitigar de una manera muy poco significativa la grave lesión del bien jurídico 
producido”. 
4.- Para que pueda apreciarse efectos atenuatorios a la indemnización o al 
ofrecimiento de que determinadas cantidades se entreguen a la víctima, ha de 
valorarse además la actuación del reo en orden a minimizar el impacto de la 
acción delictiva sobre la víctima, de tal manera que la indemnización 
económica puede no ser suficiente cuando se ejecutan actos que muestran que 
no existe una verdadera voluntad reparadora, sino una instrumentalización de 
la entrega de las cantidades para obtener un beneficio atenuatorio. Así lo ha 
recogido en TS en algunos pronunciamientos, como en la STS 273/2023 de 19 
de abril: “En los casos de delitos contra bienes jurídicos personales de especial 
rango constitucional, el efecto atenuatorio en un doble grado debe reservarse, y 
siempre con carácter excepcional, a aquellos supuestos en los que mediante el 
concreto acto con el que se pretende disminuir los efectos del delito se 
identifique un verdadero "actus contrarius" con un destacado valor normativo. 
Que permita identificar una conducta postdelictual que reivindica los fines de la 
norma contenida en el artículo 21. 5º CP: la prevalencia de los fines de 
protección integral de quien ha sufrido las consecuencias del delito, por un 
lado, y de reinserción de quien lo ha infringido, por otro. 
Y para ello no puede bastar la sola consignación económica del importe en el 
que se ha cuantificado el daño moral. Debe reclamarse, también, la 
exteriorización de una conducta comprometida con la idea de la reparación 
integral de la víctima, en la que pedir perdón, reconociendo el daño causado, 
puede adquirir un rol y un valor muy destacado”. 
Atendiendo a estas consideraciones, este Tribunal sí valora que tiene que 
aplicar la atenuante de reparación del daño. 
En virtud de los sucesivos escritos presentados, la defensa del Sr. Alves ha 
interesado que se entreguen a la denunciante las cantidades consignadas. 
Incluso, en sus conclusiones definitivas, ha añadido como alternativa que en 
caso de sentencia condenatoria se fije la responsabilidad civil en la cantidad de 
150.000 euros, pese a conocer las resoluciones de esta Sala y de otras 
Secciones de la Audiencia Provincial de Barcelona, que establecen 
indemnizaciones por hechos similares muy inferiores. 
El hecho de que la acusación particular no haya querido que se le entregase 
las cantidades consignadas, cuando en su escrito de conclusiones 
provisionales solicita la indemnización de 150.000 euros, no puede hacer 
decaer la atenuante. El dinero que reclamaba estaba a su disposición y no 

[PÁGINA 53]
 
53/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
puede dejarse a merced de la denunciante por su voluntad de retrasar el pago 
de la RC, la aplicación de la atenuante. 
Sin embargo, la atenuante se valora únicamente como simple, no muy 
cualificada.  
Por una parte los 150.000 euros son, atendido en contrato de trabajo con el 
equipo de futbol PUMAS de México que obra al folio 254 de las actuaciones, o 
el valor de su vivienda en Esplugues de Llobregat, una cantidad pequeña en 
relación con su patrimonio, después de haber estado jugando en equipos de 
primera línea, por lo que tampoco supone demasiado esfuerzo reparador. 
Y consideramos que tampoco debe ser apreciada como muy cualificada la 
atenuante por el hecho de que los delitos sexuales no son reparables 
económicamente, excediendo el perjuicio causado de parámetros que pueden 
ser valorados económicamente. En los delitos sexuales se establecen 
indemnizaciones para compensar en parte el perjuicio causado. Pero ya se ha 
dicho que este no es cuantificable y además es irreparable. 
Por ello procede la apreciación como simple de la atenuante de reparación del 
daño.  
B)Embriaguez. No concurre la circunstancia modificativa de la responsabilidad 
criminal de embriaguez, al no haber quedado acreditado en el plenario la 
afectación que el consumo de alcohol pudo tener en las facultades volitivas y 
cognoscitivas del acusado. Podemos entender que los medios de prueba 
propuestos sí acreditan que el acusado bebió alcohol. Así se desprende de las 
declaraciones de los amigos AAA, KK y LLL, de los tickets aportados de la 
Taverna del Clinic e incluso de las grabaciones de los vídeos de seguridad de 
la discoteca Sutton. Ahora bien, ni sabemos las cantidades que tomó el Sr. 
Alves, ni la afectación que le produjo a sus facultades. 
La STS 307/2019 de 12 de junio indica que “…para poder apreciar la 
circunstancia de consumo de alcohol, sea como una mera atenuante, sea como 
una eximente incompleta, es imprescindible que conste probada la concreta e 
individualizada situación psicofísica del sujeto en el momento comisivo, tanto 
en lo concerniente a la duración de la adicción al alcohol como a la 
singularizada alteración de las facultades intelectivas y volitivas cuando ejecutó 
la acción punible ; sin que la simple y genérica expresión de que el acusado era 
adicto al consumo de alcohol, o que había bebido bastante sin mayores 
especificaciones y matices, permita aplicar una circunstancia atenuante de la 
responsabilidad criminal en ninguna de sus variadas manifestaciones (SST 
577/2008, de 1-12; 315/2011, de 6-4; 796/2011, de 13-7; y 738/2013, de 4-10)”. 

[PÁGINA 54]
 
54/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Y precisamente en el supuesto sometido a la consideración de esta Sala no 
aparece acreditado que el acusado tuviera sus facultades volitivas y cognitivas 
mermadas. Por una parte, la esposa del acusado Sra. MMM ha manifestado 
que su marido volvió a casa sobre las 4 y pico de la madrugada, muy borracho, 
oliendo a alcohol, se chocó contra el armario que tienen en la habitación, se 
desplomó en la cama. Por su parte el acusado declaró que al llegar a casa su 
esposa estaba dormida. NNN preguntado para que dijese el estado en que se 
encontraba el Sr. Alves ha declarado que “se fue de manera diferente a como 
entró” para después añadir que “le vio muy alegre, muy contento, eufórico”. 
LLLL ha expuesto que “Alves había bebido bastante, estaba alterado en el 
sentido de beber bastante alcohol”. 
Finalmente el testigo DDD, camarero del local ha declarado que no notó 
comportamiento extraño, ni de quererse ir rápido, ni de ir bajo los efectos del 
alcohol. 
Por su parte las peritos de la defensa MARTA VIZCAÍNO y ALICIA ROMERO, 
tras manifestar que en virtud de la bebida que podría haber ingerido el Sr. 
Alves podía tener una afectación importante por el consumo de alcohol, han 
añadido que podía distinguir el bien del mal, que las capacidades cognitivas 
estaban levemente afectadas; sabía lo que estaba sucediendo. 
Las cámaras de Sutton acreditan que el acusado andaba normalmente, no se 
tropezaba, ni dejaba de mantener la verticalidad, tampoco se tambaleaba. Así 
se observa en la Cámara 15, que graba la entrada del local: a partir de las 
04:06:40 horas sale el acusado, caminando normalmente, saluda al portero de 
la discoteca con la mano y va junto con dos acompañantes a lo largo de la 
calle. 
De todo lo expuesto no podemos concluir que las facultades psicofísicas del 
acusado estuvieran alteradas por lo que no procede la apreciación de la 
atenuante de embriaguez. 
C)Vulneración de derechos fundamentales, como atenuante analógica. Ya 
se ha relatado al desestimar las cuestiones previas que no se ha vulnerado 
ningún derecho fundamental de la defensa, por lo que tampoco es de apreciar 
ninguna atenuación de la responsabilidad criminal en este sentido, por otra 
parte no contemplada en el catálogo de circunstancias del artículo 21 del 
Código Penal. Ni siquiera por la vía de la analogía del artículo 21.7 CP, que se 
refiere a las analógicas con respecto a las anteriores, no a cualquier otra que 
se les pueda ocurrir a las partes. Así se ha establecido por la Jurisprudencia 
del Tribunal Supremo, por todas, la STS 19/2016 de 26 de enero: “Para 
apreciar la concurrencia de dicha atenuante como analógica, art. 21.7 actual 

[PÁGINA 55]
 
55/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
tras la Ley Orgánica 5/2020 (antes numero 6) se debe partir, dice la sentencia 
TS de 20-12-2000 , de la existencia de una semejanza del sentido intrínseco 
entre la conducta apreciada y la definida en el texto legal, desdeñando a tal fin 
meras similitudes formales y utilizándolo como un instrumento para la 
individualización de las penas, acercándolas así al nivel de culpabilidad que en 
los delincuentes se aprecie, pero cuidando también de no abrir un indeseable 
portillo que permita, cuando falten requisitos básicos de una atenuante 
reconocida expresamente, la creación de atenuantes incompletas que no han 
merecido ser recogidas legalmente ( SSTS 3-2-96 y 6-10-98 ). 
 
Por ello esta Sala considera que pueden ser apreciadas circunstancias 
atenuantes por analogía es preciso que: Guarden semejanza con la estructura 
y características de las cinco restantes del artículo 21 del Código Penal (EDL 
1995/16398) . Tengan relación con alguna circunstancia eximente y que no 
cuenten con los elementos necesarios para ser consideradas como eximente 
incompletas. Guarden relación con circunstancias atenuantes no genéricas, 
sino específicamente descritas en los tipos penales. Se conecten con algún 
elemento esencial definidor del tipo penal, básico para la descripción e 
inclusión de la conducta en el Código Penal, y que suponga la ratio de su 
incriminación o esté directamente relacionada con el bien jurídico protegido. 
Esté directamente referida a la idea genérica que básicamente informan los 
demás supuestos del artículo 21 del Código Penal (EDL 1995/16398) , lo que, 
en ocasiones, se ha traducido en la consideración de atenuante como efecto 
reparador de la vulneración de un derecho fundamental, singularmente el de 
proscripción o interdicción de dilaciones indebidas”. 
 
DÉCIMO SEGUNDO.- INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA.- La reforma del CP 
operada por la LO 10/2022 de 6 de septiembre es más favorable al acusado al 
establecer un marco punitivo más amplio pero un límite inferior más bajo. 
Concurriendo la circunstancia modificativa de la responsabilidad criminal 
atenuante de reparación del daño, es de aplicación la regla del artículo 66.1.1ª 
CP: 1.ª: “Cuando concurra sólo una circunstancia atenuante, aplicarán la pena 
en la mitad inferior de la que fije la ley para el delito”. De ahí que este Tribunal 
deba imponer la pena, necesariamente, entre 4 y 8 años de prisión. 
Habida cuenta de la edad de la víctima, joven y al inicio de su vida laboral, las 
secuelas que se le han causado, la violencia ejercida, con lesiones físicas y 
psicológicas pero por otra parte valorando la atenuante de reparación del daño 
que sin llegar a ser cualificada sí que consta que el acusado se ha mostrado 
conforme a indemnizar a la víctima por encima de los parámetros habituales en 
este tipo de delitos se impone al acusado la pena de CUATRO AÑOS Y SEIS 
MESES DE PRISIÓN. 

[PÁGINA 56]
 
56/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Se impone igualmente la pena de inhabilitación para el ejercicio del derecho de 
sufragio pasivo durante el tiempo de la condena de conformidad con lo 
establecido en el artículo 56 del Código Penal. 
El art. 192 CP impone como inicialmente preceptiva la medida de LIBERTAD 
VIGILADA cuando la condena afecte a un delito del título VIII, a ejecutar tras el 
cumplimiento de las penas privativas de libertad. Atendido que se trata de un 
delito grave en atención a la pena prevista en abstracto, no es exigible que se 
aprecie la específica peligrosidad del acusado ni que el tribunal se pronuncie 
sobre los motivos que justifiquen su imposición. Todo ello sin perjuicio de cual 
sea finalmente el contenido que se le otorgue a la misma en el momento de su 
aplicación. La misma calificación de delito grave determina que el tiempo 
mínimo sea de cinco años a ejecutar con posterioridad a la pena privativa de 
libertad sin que consideremos que exista motivo alguno para imponer una 
duración superior a la mínima. 
Igualmente las acusaciones,  de acuerdo a lo previsto en el art. 57 en relación 
con el 48 del CP, solicitan que se imponga al condenado la prohibición de 
aproximarse a VVV a menos de 1000 metros de su lugar de trabajo, domicilio y 
de su persona durante un periodo superior en un diez años a la pena de prisión 
que se imponga en sentencia, así como la prohibición de comunicación con ella 
por cualquier medio por el mismo plazo, pretensión que se considera excesiva, 
siendo suficiente a los efectos de protección a la víctima que estas 
prohibiciones se extiendan por un plazo de cinco años superior a la pena de 
prisión, esto es NUEVE AÑOS Y SEIS MESES.   
Se impone igualmente la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de 
empleo, cargo público, profesión u oficio relacionados con menores de edad 
por tiempo de 5 años superior a la pena privativa de libertad impuesta, esto es 
NUEVE AÑOS Y SEIS MESES. 
Por el delito leve de lesiones se impone la pena de 2 meses de multa, teniendo 
en cuenta la indemnización que ofrece el acusado además del alcance de las 
lesiones con una cuota diaria de 150 euros (dados los ingresos del acusado y 
su patrimonio acumulado a lo largo de su vida profesional y a la existencia 
acreditada de una casa de Esplugues de Llobregat, con una superficie total 
construida de 655 m2 y un precio de compra en 2010 de cinco millones de 
euros –folios 262 y siguientes-) que es la cantidad que ha solicitado la 
acusación particular, con la responsabilidad personal subsidiaria en caso de 
impago de un mes. 
 
DÉCIMO TERCERO.- RESPONSABILIDAD CIVIL.- Los artículos 109 y 
siguientes del Código Penal determinan la responsabilidad civil en que incurre 
el autor del delito o delitos por que se procede, y que se concreta en la 
indemnización de los perjuicios causados con su perpetración.  

[PÁGINA 57]
 
57/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Consta que la víctima resultó afectada psicológicamente por los hechos,  
encontrándose de baja laboral desde entonces, y está recibiendo apoyo 
psicológico y psiquiátrico. 
Ya se adelanta, que en los casos de violación no consideramos 
analógicamente aplicables los criterios establecidos para la valoración de los 
daños corporales en accidentes de circulación, por la difícil determinación de la 
valoración de los daños morales en delitos de este tipo. 
En fecha 25 de abril de 2019 esta Sección 21 de la Audiencia Provincial de 
Barcelona dictó sentencia en el Rollo 13/2016, en la que se condenaba a un 
docente por varios delitos de abuso sexual, en dos de ellos con acceso carnal y 
continuidad delictiva, cometidos sobre víctimas menores de edad y donde 
exponíamos los siguientes razonamientos: “Recuerda el Tribunal Supremo, 
STS 804/2018, de 2 de marzo : "La jurisprudencia de esta Sala ha señalado 
que el daño moral no necesita estar especificado en los hechos probados 
cuando fluye de manera directa y natural del referido relato histórico o hecho 
probado, pudiendo constatarse un sufrimiento, un sentimiento de su dignidad 
lastimada o vejada, susceptible de valoración pecuniaria sin que haya en ello 
nada que se identifique con pura hipótesis, imposición o conjetura determinante 
de daños desprovistos de certidumbre o seguridad ( SSTS núm. 264/2009, de 
12 de marzo ; núm. 105/2005, de 29 de enero ). El daño moral, en caso como 
el de autos, resulta de la importancia del bien jurídico protegido y de la 
gravedad de la acción que lo ha lesionado criminalmente; no deriva de la 
prueba de lesiones materiales, sino de la significación espiritual que el delito 
tiene con relación a la víctima (cifr. STS 1366/2002, de 22 de julio ). 
 
Para su cuantificación, normalmente no podrán los Juzgadores contar con 
pruebas que faciliten el parámetro económico para fijarla, más allá de la 
expresión de la gravedad del hecho y las circunstancias personales de la 
víctima ( SSTS núm. 957/1998, de 16 de mayo y núm. 1159/1999, de 29 de 
mayo , entre otras). El daño moral solo puede ser establecido mediante un 
juicio global, atendiendo a la naturaleza del delito y a su gravedad atemperando 
la demanda de las víctimas a la realidad social y económica de cada momento 
histórico ( SSTS 915/2010 )" 
 
Y en lo que se refiere a la cuantificación exponíamos que “el problema para la 
Sala, a la hora de fijar la responsabilidad civil, es que se ve obligada a 
cuantificar lo que es incuantificable. De las declaraciones de los testigos, así 
como de las distintas periciales, si algo ha quedado claro, es que los hechos 
que sufrieron los denunciantes constituyeron una experiencia vital negativa en 
un momento en que todavía no tenían desarrollada su personalidad, y que 
como tal ha condicionado el cómo son de adultos. De manera que hoy son los 

[PÁGINA 58]
 
58/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
hombres que son, en parte, por haber padecido la conducta del acusado. Y ello 
no tiene precio ni reparación posible. Lo único que podemos hacer es 
establecer una "compensación" económica. Obviamente, cada persona 
gestiona sus experiencias a su manera y reacciona y evoluciona de forma 
distinta. Y ello se ha podido ver en el acto de juicio. Pero tal forma de gestión y 
asunción, y una distinta repercusión en la situación psicológica, no empece a 
que a todos se les haya infligido un sufrimiento y un daño susceptible de ser 
indemnizado. Dicho de otro modo, la ausencia de secuelas psicológicas no 
implica que no exista daño moral que es inherente a la existencia del delito, su 
naturaleza y la afectación al desarrollo de la personalidad de las víctimas. Ni 
tampoco que no deban tenerse en cuenta las mayores repercusiones que una 
persona haya podido sufrir”. 
A fecha de hoy, a la víctima le consta un grado de afectación que le ha llevado 
a tratarse psicológicamente y que aún le implica malestar cuando recuerda los 
hechos. Tal y como se ha señalado anteriormente, VVV es una chica joven, 
cuya vida ha cambiado radicalmente desde que ocurrieron los hechos, los 
cuales además tienen resonancia social y mediática, muy a su pesar. 
En este sentido la STS 344/2019 de 4 de julio (Sentencia de “La Manada”) que 
eleva de 50.000 mil a 100.000 euros la indemnización establecida por la 
Audiencia Provincial en favor de la víctima razona que: “En casos muy 
mediáticos como el analizado se produce una victimización secundaria, por 
aparecer repetidamente la noticia en los medios de comunicación de masas, y 
además, en este supuesto se declara acreditado, no solo por las 
manifestaciones de "la denunciante", sino por el propio relato de hechos 
probados, que existían vídeos en los que se habían grabado los ataques 
sexuales a la víctima, y que incluso uno de los acusados llegó a mandar 
mensajes a dos grupos de WhatsApp " DIRECCION005 " y " DIRECCION006 ", 
en los que no solo contaba al grupo "follándonos a una los cinco".. "puta 
pasada de viaje"..., sino que anunciaba que había vídeos, lo que le produjo a la 
víctima, una vez que se enteró, un gran desasosiego, ya que pensaba que 
cualquier persona con la que se encontraba en la calle le podía identificar. Pero 
es más, el propio proceso ha influido en el estado de ánimo de la víctima ya 
que fue objeto de seguimientos por detectives privados, lo que implica una 
intromisión en su intimidad que le tenía preocupada, incluso temía por su 
propia seguridad. 
 
Debemos partir de la doctrina de esta Sala que ha señalado de forma reiterada 
que el daño moral solo puede ser establecido mediante un juicio global basado 
en el sentimiento social de reparación del daño producido por la ofensa de la 
víctima, por lo cual deberá atenderse a la naturaleza y gravedad del hecho, no 
siendo necesario que ese daño moral, consecuencia misma del hecho delictivo 

[PÁGINA 59]
 
59/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
no se olvide, tenga que concretarse en determinadas alteraciones patológicas o 
psicológicas. 
 
El daño moral tiene su dimensión en el ámbito propio de la víctima, sujeto 
pasivo de una acción grave que atentó contra su indemnidad sexual, por lo que 
los citados conceptos no cuantificados por la Sala deben ser indemnizados, -
además del DIRECCION008 que reconoce el Tribunal y valora en 50.000€-, en 
concreto en la cantidad de 50.000€, teniendo en cuenta la gravedad de los 
hechos en sí mismos considerados, la edad de la víctima, y la angustia que sin 
duda le ha provocado posteriormente a los hechos el atentado hacia su 
intimidad, la imposibilidad de valorar en este momento sus secuelas futuras, y 
la gran repulsa social de los hechos, junto con la revictimización a la que ha 
sido sometida durante la duración del proceso”. 
 
En el momento en que nos encontramos, la defensa no se ha opuesto, vía 
calificación alternativa, que se establezca 150.000 euros de responsabilidad 
civil, por lo que esta Sala, al tiempo de valorar este hecho en el momento de 
individualizar la pena, debe fijarla en este sentido, que comprenderá todos los 
conceptos. 
Con arreglo al artículo 576 LEC se le aplicará a estas sumas el interés procesal 
correspondiente desde sentencia y hasta completo pago. 
 
DÉCIMO CUARTO.- COSTAS.- De conformidad con lo dispuesto en el art. 123 
del Código Penal, procede imponer las costas al procesado, incluida la de la 
acusación particular.  
 
DÉCIMO QUINTO.- SITUACIÓN PERSONAL DEL ACUSADO. 
Al finalizar el acto del juicio se ha celebrado la comparecencia para determinar 
la situación personal del acusado, en prisión provisional desde el 20 de enero 
de 2023. Habiéndose solicitado por el Ministerio Fiscal y la acusación particular 
el mantenimiento de la situación de prisión provisional y la defensa la puesta en 
libertad, no procede por este momento resolver sobre su situación personal 
puesto que no consta que se vaya a apelar la sentencia dictada. En el caso de 
presentarse recurso de apelación se valorará de nuevo su situación personal a 
los efectos del artículo 504.2 LECRIM. 
 
 
VISTOS los preceptos legales citados y demás de general y pertinente 
aplicación, 
 

[PÁGINA 60]
 
60/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
 
FALLAMOS 
 
 
Que CONDENAMOS a DANIEL ALVES DA SILVA como autor responsable de 
un delito de violación de los artículos 178 y 179 del Código Penal, concurriendo 
la atenuante de reparación del daño del artículo 21.5 CP a la pena de CUATRO 
AÑOS Y SEIS MESES de prisión, con la accesoria legal de inhabilitación 
especial para el derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena, 
así como la pena de LIBERTAD VIGILADA por tiempo de CINCO AÑOS, la 
cual deberá ejecutarse con posterioridad al cumplimiento de la pena de prisión 
de conformidad con el artículo 192.1 del C.Penal.  
Asimismo se impone al acusado como pena accesoria la prohibición de que se 
acerque a VVVVV así como a su domicilio y lugar de trabajo, o a cualquier otro 
lugar frecuentado por la misma, en un radio de 1000 metros, y prohibición de 
que se comunique con ella por cualquier medio, por un periodo de nueve años 
y seis meses. 
Se impone igualmente la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de 
empleo, cargo público, profesión u oficio relacionados con menores de edad 
por tiempo de 5 años superior a la pena privativa de libertad impuesta, esto es 
NUEVE AÑOS Y SEIS MESES. 
 
En concepto de responsabilidad civil el acusado indemnizará a VVVVV en la 
cantidad de CIENTO CINCUENTA MIL EUROS por el daño moral padecido y 
las lesiones producidas. Dichas cantidades devengarán el interés legal 
incrementado en dos puntos de conformidad con el art. 576 de la LECivil. 
 
CONDENAMOS A DANIEL ALVES DA SILVA como autor responsable de un 
delito leve de lesiones a la pena de 2 meses de multa con una cuota diaria de 
150 euros, con la responsabilidad personal subsidiaria en caso de impago del 
artículo 53 CP. 
 
Para el cumplimiento de la pena que se impone, se declara de aplicación y se 
debe computar todo el tiempo que el acusado hubiere estado privado de 
libertad por esta causa, siempre que no se le hubiere computado en ninguna 
otra.  
 
Se condena al acusado al abono de las costas procesales, incluidas las de la 
acusación particular. 
 
 

[PÁGINA 61]
 
61/61 
 
Administració de justícia a Catalunya · Administración de justícia en Cataluña 
 
Notifíquese al Ministerio Fiscal y a las demás partes, haciéndoles saber que 
contra la presente cabe la interposición de recurso de apelación ante la Sala de 
lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, en el plazo de 
diez días desde su última notificación. 
 
En cuanto a la situación personal del acusado se mantiene la situación 
personal del acusado habida cuenta que ha sido condenado. En el caso de 
presentarse recurso de apelación se valorará de nuevo su situación personal a 
los efectos del artículo 504.2 LECRIM. 
 
 
Así por esta nuestra sentencia, de la que se unirá certificación al rollo de su 
razón, lo pronunciamos, mandamos y firmamos. 

============================================================
DOCUMENTO 2: ACÓRDÃO DE APELAÇÃO - TSJC
Data: 28/03/2025 - 43 páginas
============================================================

[PÁGINA 1]
JURISPRUDENCIA
Roj: STSJ CAT 879/2025 - ECLI:ES:TSJCAT:2025:879
Id Cendoj: 08019312012025100006
Órgano: Sección de Apelación Penal. TSJ Sala de lo Civil y Penal
Sede: Barcelona
Sección: 201
Fecha: 28/03/2025
Nº de Recurso: 279/2024
Nº de Resolución: 109/2025
Procedimiento: Recurso de apelación
Ponente: MARIA ANGELES VIVAS LARRUY
Tipo de Resolución: Sentencia
TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTÍCIA DE CATALUNYA
SECCIÓ D'APEL·LACIÓ DE LA SALA CIVIL I PENAL
Recurso de Apelación contra sentencia nº 279/24
Procedimiento Sumario 27/23,
Sección Vigésimo Primera Audiencia Provincial de Barcelona
Procedimiento Sumario 1/23, Juzgado de Instrucción 15 de Barcelona
S E N T E N C I A Nº 109/2025
Tribunal.
Àngels Vivas Larruy
Roser Bach Fabregó
María Jesús Manzano Messeguer
Manuel Álvarez Rivero
En Barcelona, a 28 de marzo de 2025
Visto por la Sección de Apelaciones de la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña,
integrada por tribunal expresado al margen, el Rollo núm. 279/24 formado para resolver el recurso de apelación
interpuesto contra la Sentencia nº 68/2024 de 22 de febrero de 2024 dictada por la Sección Vigésimo Primera
de la Audiencia Provincial de Barcelona con fecha 22 de febrero de 2024, en su Rollo de Procedimiento 27/2023,
en el que ﬁgura como acusado  Secundino , representado por la procuradora Ana Orovio Forcano, y defendida
por la abogada Inés Guardiola Sánchez. El Ministerio Fiscal ha ejercido la acusación pública. Ha ejercido la
Acusación Particular  Rafaela , representada por la procuradora Susana Puig Echeverría y defendida por la
abogada Ester García López.
Ha sido ponente la magistrada Àngels Vivas Larruy en esta resolución expresa el parecer unánime del Tribunal.
ANTECEDENTES PROCESALES
ACEPTANDO los antecedentes de hecho de la sentencia recurrida, y
1. La sentencia recurrida declaró probados los hechos siguientes :" En fecha 31 de diciembre de 2022, sobre
las 02:45 horas, el acusado  Secundino , mayor de edad y sin antecedentes penales, con doble nacionalidad
brasileña y española, con el DNI número  NUM000 , acudió junto con su amigo  Carlos Manuel  a la discoteca
DIRECCION000  sita en la  DIRECCION001  de la localidad de Barcelona. Una vez en su interior accedió a la zona
reservada denominada "  DIRECCION002 " y concretamente se ubicó en la mesa nº  NUM001  que tiene acceso
1

[PÁGINA 2]
JURISPRUDENCIA
en exclusiva al reservado denominado "  DIRECCION003 ", de lo que tenía pleno conocimiento el acusado al ser
cliente habitual de la discoteca y de esa zona reservada en particular.
La mesa  NUM001  colinda con una puerta que  da acceso a dicha "  DIRECCION003 ". Una vez traspasada
la puerta se encuentra un pasillo donde hay otra puerta que  da acceso a un pequeño aseo, así como unas
escaleras que suben a una sala donde hay un sofá, un televisor y una nevera. Tanto el aseo como la habitación
son de uso exclusivo para los clientes de la mesa  NUM001 . Una vez  Secundino  y su acompañante ocuparon
la mesa  NUM001 , un empleado de la discoteca  DIRECCION000  colocó una catenaria que separaba la mesa
NUM001  y la puerta de acceso a la "  DIRECCION003 " del resto de la zona VIP "  DIRECCION002 ".
Sobre las 02:30 horas del día 31 de diciembre de 2022 accedió a la discoteca  DIRECCION000  la Sra.  Rafaela
, nacida el  NUM002  de 1999, acompañada de su prima  Africa  y su amiga  Apolonia . Las tres chicas
estuvieron en la sala general y posteriormente, sobre las 02:50 horas accedieron a la zona reservada denominada
"  DIRECCION002 " al ser invitadas por un grupo de chicos mejicanos.
El acusado y su acompañante, tras invitar a dos mujeres a su mesa en la zona VIP, solicitaron a un camarero
del local que invitara a  Rafaela  y a sus dos amigas a tomar una copa de champán con ellos. Inicialmente las
chicas rechazaron la invitación, si bien a un segundo requerimiento del camarero, acudieron a la mesa donde se
encontraba  Secundino  con su amigo, siendo las 03:20 horas.
Al llegar a la mencionada mesa nº  NUM001 , las otras dos mujeres antes referidas abandonaron el lugar,
quedándose únicamente allí los dos hombres y la Sra.  Rafaela  y sus dos acompañantes. El procesado, que
disponía en su mesa de una botella de Champagne Moet rosado mágnum, de 1,5 litros, invitó a cada una de las
chicas a una copa de champán, y estuvieron los cinco bailando y charlando en la zona de la mesa n°  NUM001
. El procesado y la Sra.  Rafaela  estuvieron hablando y bailando juntos, sin que haya quedado acreditado
que el acusado cogiera la mano de la denunciante para llevársela a su pene ni que la Sra.  Rafaela  tocara
voluntariamente el pene del acusado.
Tras haberlo acordado con la Sra.  Rafaela , sobre las 03:42 horas el procesado  Secundino  se dirigió a la
puerta colindante con su mesa, que  da acceso a la denominada "  DIRECCION003 " y accedió a su interior.
Dos minutos después accedió la Sra.  Rafaela .
Una vez allí, y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el pene en la boca de la denunciante ni
que esta accediera voluntariamente a practicar una felación al Sr.  Secundino , el acusado pretendió penetrar
vaginalmente a la víctima, para lo que haciendo uso de su mayor fuerza, la tiró al suelo, golpeándose la Sra.
Rafaela  con la rodilla.
La victima solicitó a  Secundino  que la dejara marchar, que quería salir de allí, no permitiéndoselo el procesado.
La víctima, al encontrarse en esta situación, en ese pequeño aseo sin posibilidad de salida por impedírselo el
Sr.  Secundino  y ante la actitud violenta que éste mostraba, se sintió impresionada y sin capacidad de reacción,
llegando a sentir que le faltaba el aire dada la situación de angustia y terror ante lo que estaba viviendo.
Tampoco ha resultado probado que el Sr.  Secundino  tratara de practicar sexo oral a la Sra.  Rafaela  levantándola
del suelo y colocándola en el lavamanos de espaldas a él.
Finalmente, el procesado utilizando su fuerza física, venciendo con ello la oposición de la Sra.  Rafaela  la colocó
inclinada sobre el retrete, donde la penetró vaginalmente con su pene hasta eyacular dentro de ella, sin usar
preservativo y sin su consentimiento.
Inmediatamente después, siendo las 04:00 horas, el procesado salió del aseo dejando allí a la víctima y se dirigió
hacia su mesa, donde cogió una copa y se alejó hacia otra mesa distinta. Unos segundos después salió la víctima,
que se dirigió hacia su prima y le pidió marcharse del lugar, haciéndolo ambas sin despedirse de  Secundino ,
pero sí de su acompañante.
Al caminar hacia la salida de la discoteca la víctima rompió a llorar por lo sucedido, siendo atendida por personal
de la discoteca, que activaron el Protocolo de Agresiones sexuales. Mientras el personal de  DIRECCION000
atendía a la víctima llorando en el pasillo de salida de la discoteca, el Sr.  Secundino  y su acompañante
abandonaron la misma con rapidez, a las 04:06 horas, cruzándose con la Sra.  Rafaela  y sus amigas en dicho
pasillo y sin dirigirle palabra alguna ni a ella ni a sus amigas.
La víctima  Rafaela  fue acompañada en ambulancia al Hospital  DIRECCION004 , donde efectuaron la
correspondiente exploración médica la ginecóloga de guardia y el médico forense, que recogieron muestras del
cuerpo y ropas de la víctima para su posterior estudio, administrándosele tratamiento proﬁláctico.
En el curso de estos hechos, la víctima sufrió lesiones en la rodilla consistentes en excoriación de 2x1 cm a
nivel inferolateral de rodilla izquierda con tres equimosis adyacentes, la mayor de 1 cm de diámetro, restando
2

[PÁGINA 3]
JURISPRUDENCIA
como secuela una cicatriz, según informe del médico forense, que precisó de una  sola asistencia facultativa
para su curación.
Asimismo la victima presenta  DIRECCION012 , compatible con un  DIRECCION008 , persistiendo la
DIRECCION008  con repercusión funcional a nivel laboral y social, no siendo posible determinar qué proporción
de la sintomatología está exclusivamente relacionada con el hecho traumático sufrido y cuál estaría modulada
por el  DIRECCION008  posterior que actuaría como un  DIRECCION013 , sobreañadido.
La víctima presenta sintomatología postraumática activa y con indicadores psicométricos signiﬁcativos en todos
sus componentes o factores sintomáticos: el impacto es signiﬁcativo en el funcionamiento de la persona con
una afectación de las áreas personal, socio familiar y de salud física y mental; no se encuentran indicadores
caracterológicos o de la personalidad de base disfuncionales o desadaptativos previos a los hechos. La
víctima sufre en la actualidad un  DIRECCION008 , con repercusión funcional y deterioro en varias áreas del
funcionamiento, siguiendo tratamiento por ello. A fecha de celebración del juicio seguía de baja laboral, desde
que se produjeron los hechos."
2. Dicha Sentencia contiene el siguiente fallo :" Que CONDENAMOS a  Secundino  como autor responsable de
un delito de violación de los  artículos 178 y 179 del Código Penal , concurriendo la atenuante de reparación
del daño del artículo 21.5 CP a la pena de CUATRO AÑOS Y SEIS MESES de prisión, con la accesoria legal de
inhabilitación especial para el derecho de sufragio pasivo durante el tiempo de la condena, así como la pena de
LIBERTAD VIGILADA por tiempo de CINCO AÑOS, la cual deberá ejecutarse con posterioridad al cumplimiento
de la pena de prisión de conformidad con el artículo 192.1 del C.Penal .
Asimismo se impone al acusado como pena accesoria la prohibición de que se acerque a  Rafaela  así como a
su domicilio y lugar de trabajo, o a cualquier otro lugar frecuentado por la misma, en un radio de 1000 metros, y
prohibición de que se comunique con ella por cualquier medio, por un periodo de nueve años y seis meses.
Se impone igualmente la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de empleo, cargo público, profesión u
oﬁcio relacionados con menores de edad por tiempo de 5 años superior a la pena privativa de libertad impuesta,
esto es NUEVE AÑOS Y SEIS MESES.
En concepto de responsabilidad civil el acusado indemnizará a  Rafaela  en la cantidad de CIENTO CINCUENTA
MIL EUROS por el daño moral padecido y las lesiones producidas. Dichas cantidades devengarán el interés legal
incrementado en dos puntos de conformidad con el  art. 576 de la LECivil .
CONDENAMOS A  Secundino  como autor responsable de un delito leve de lesiones a la pena de 2 meses de
multa con una cuota diaria de 150 euros, con la responsabilidad personal subsidiaria en caso de impago del
artículo 53 CP .
Para el cumplimiento de la pena que se impone, se declara de aplicación y se debe computar todo el tiempo
que el acusado hubiere estado privado de libertad por esta causa, siempre que no se le hubiere computado en
ninguna otra.
Se condena al acusado al abono de las costas procesales, incluidas las de la acusación particular."
3. Contra la mencionada sentencia se interpuso recurso de apelación por la representación procesal
Secundino , de  Rafaela  y por el Ministerio Fiscal, fundamentándolo en los motivos que constan en los diversos
escritos articulando los recursos recurso.
4. En fecha 27 de febrero, se dictó auto de aclaración sobre la sentencia en el que estimado en parte
la propuesta de la defensa se modiﬁcaba la mención del antecedente cuarto referido a las conclusiones
deﬁnitivas para hacer constar que la RC se cifraba en 50.000 euros, con el siguiente tenor: "Donde dice
interesándola imposición de una pena de un año de prisión y que se estableciera la responsabilidad civil de
150.000 euros, " debe decir : interesando la imposición de una pena de prisión de un año y la responsabilidad
civil de 50.000 euros." (..) "No ha lugar al complemento de los hechos probados."
Admitido el recurso y dado traslado por diez días a las partes para que presentasen escritos de impugnación
o adhesión, fue impugnado, el de la Defensa por el Ministerio Fiscal y por la Acusación Particular, y el de las
acusaciones por parte de la defensa de  Secundino .
La causa tuvo entrada en secretaria del Tribunal en fecha 21 de junio de 2024, habiéndose solicitado prueba
en segunda instancia que ha sido resuelta por auto de fecha 18 de febrero de 2025, y en suplica por auto de
fecha 17 de marzo de 2025.
El asunto, que no es urgente ya que no se trata de causa con preso, ni preferente, pues no afecta a menores
ni se ha seguido ante el Tribunal del Jurado, se ha sometido al turno ordinario de reparto de conformidad con
las normas de vigentes.
3

[PÁGINA 4]
JURISPRUDENCIA
HECHOS PROBADOS
ÚNICO. - No se admiten íntegramente como tales los así declarados en la sentencia de instancia. Y quedan
redactados del siguiente modo:
NUEVOS HECHOS PROBADOS
1. El 31 de diciembre de 2022, sobre las 02:45 horas,  Secundino , acudió junto con su amigo  Carlos Manuel  a
la discoteca  DIRECCION000  sita en la  DIRECCION001  de Barcelona. Una vez en su interior accedió a la zona
reservada VIP denominada "  DIRECCION002 " y se ubicó en la mesa nº  NUM001  que tiene acceso en exclusiva
al reservado denominado "  DIRECCION003 " con el que colinda, quedando acotado el espacio de dicha mesa
del resto de la zona VIP por una catenaria. La  DIRECCION003  está compuesta por un pasillo donde hay otra
puerta que  da acceso a un pequeño aseo, así como unas escaleras que suben a una sala donde hay un sofá,
un televisor y una nevera.
2 . Sobre las 02:30 horas del día 31 de diciembre de 2022 entraron a la discoteca  DIRECCION000   Rafaela ,
acompañada de su prima  Africa  y su amiga  Apolonia .
Después de haber estado en la sala general, y haber accedido luego, sobre las 02:50, a la zona reservada VIP "
DIRECCION002 " invitadas por un grupo de chicos Mejicanos, a las 03:20 horas se trasladaron, por invitación
expresa, a la mesa  NUM001  en la que estaba  Secundino  con su amigo  Carlos Manuel .
2. Los cinco tomaron copas de la botella de champagne, bailaron y charlaron en la zona acotada de la mesa n°
NUM001 .  Secundino  y  Rafaela , en particular, estuvieron hablando y bailando juntos de forma más próxima
e íntima, acordando entrar en el privado del reservado donde se encontraban.
Así, a las 03:42 horas  Secundino  se dirigió a la puerta colindante con su mesa, y entro en la "  DIRECCION003
". Dos minutos después accedió  Rafaela . Una vez ambos en el interior de la "  DIRECCION003 " mantuvieron
relaciones sexuales, con penetración vaginal, en el aseo de la misma.
3. Por el informe biológico, se ha detectado, mediante el análisis del hisopo bucal recogido a  Rafaela , restos
de esmegma coincidentes con el ADN de  Secundino .
4.  Rafaela , tuvo una lesión en la rodilla izquierda, consistente en excoriación de 2x1 cm a nivel inferolateral
con tres equimosis adyacentes, la mayor de 1 cm de diámetro, restando como secuela una cicatriz, que precisó
de una  sola asistencia facultativa para su curación.
Cuando se celebró el juicio se encontraba de baja médica por  DIRECCION005 .
5.  Secundino  depositó la cantidad de 150.000 euros
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Se procede al análisis en primer lugar de los recursos de las acusaciones, habida cuenta de que el Ministerio
Fiscal solicita la nulidad parcial de la sentencia.
Recurren los apelantes por los siguientes motivos:
1. Recurso del Ministerio Fiscal:
1.1. Infracción de normas del ordenamiento jurídico, por indebida aplicación de la circunstancia atenuante
de reparación del daño del art. 21. 5º del CP. Consideraciones sobre el recurso de apelación. Ausencia, en la
sentencia, de argumentos que permitan la aplicación de la atenuación por reparación del daño.
1.2. Subsidiariamente, por infracción de los arts. 9.3 y 24.1 de la CE, que prohíben la arbitrariedad de los
poderes públicos y garantizan la tutela judicial efectiva y error en la apreciación de la prueba, motivos que trata
conjuntamente.
Finaliza el recurso solicitando que se declare la nulidad de la sentencia y con posterior envío al tribunal
sentenciador para que se corrija el error advertido, y se dicte otra realizando una valoración correcta de la
prueba practicada en el acto del juicio y se observen las exigencias inherentes a la tutela judicial efectiva y
al principio de interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos, condenando por agresión sexual con
penetración sin circunstancias atenuantes, a la pena interesada por el Ministerio Fiscal.
2. Recurso de la Acusación Particular:
2.1. Infracción del art. 21.5 del CP en relación con el art. 24 de la CE.
4

[PÁGINA 5]
JURISPRUDENCIA
2.2. Infracción de los arts. 66 y 72 del CP en relación con el art. 24 de la CE art.24. Falta de motivación. en la
aplicación de la pena impuesta. Individualización de la pena.
Finaliza el recurso solicitando que se revoque parcialmente la sentencia en el sentido de condenar a  Secundino
como autor de un delito de agresión sexual del art. 178 y 179 del CP sin la concurrencia de circunstancias
modiﬁcativas de la responsabilidad a la pena de 12 años de prisión más las accesorias interesadas en las
conclusiones, y subsidiariamente que se le condene como autor del mismo delito, con la concurrencia de la
atenuante simple de reparación del daño a la pena de 8 años de prisión.
3. Recurso de la Defensa de  Secundino
3.1. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, en el cauce del art. 846 bis b, y 846 ter relación
al 846 Lecrim. por vulneración del derecho de defensa y procedimiento con todas las garantías, que subdivide
en las siguientes impugnaciones: Sobre la identiﬁcación del autor, infracción del art. 248 Lecrim, indefensión
material. Sobre el no acceso a las actuaciones una vez formalizada la denuncia y vulneración de derecho
de defensa. Sobre la denegación el acceso a las actuaciones en fecha 17 de enero de 2023 y sobre la
consecuencia de estimación del motivo, mediante la reparación de la vulneración de derechos.
3.2. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter Lecrim en relación al
derecho fundamental a la defensa y los medios de prueba, en relación a la denegación de prueba a documental,
propuestas el trámite de cuestión previa; que desglosa en la inadmisión indebida de la documental, y la
consecuencia de estimación del motivo.
3.3. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter Lecrim en relación al
derecho fundamental a la defensa y los medios de prueba, por la denegación de prueba anticipada.
Lo desglosa en los apartados: sobre estatuto de la víctima vs derecho fundamental a los medios de prueba y
sobre la presencia del perito de parte vs la intervención en la exploración de la denunciante.
3.4. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim,
por vulneración del derecho fundamental de la presunción de inocencia, un procedimiento con todas las
garantías y a un juez imparcial, con motivo de la existencia de un juicio paralelo en medios y sociedad con
impacto en el presente procedimiento.
Que desglosa, en su vertiente procesal, mediante la acreditación del juicio paralelo y sobre el impacto en el
procedimiento; y en la vertiente extraprocesal en la vulneración del derecho fundamental; así como sobre las
consecuencias de estimación del motivo del derecho fundamental lesionado.
3.5. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim,
por vulneración del derecho fundamental de la presunción de inocencia, un procedimiento con todas las
garantías y a un juez imparcial y a un procedimiento con todas las garantías en conexión con el juicio paralelo.
3.6. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim,
por vulneración del derecho fundamental al derecho de defensa, a un recurso efectivo, a la tutela judicial
efectiva, y a un procedimiento con todas las garantías (ex. art.24 CE) en relación a la pixelación y distorsión
de la voz de la denunciante.
3.7. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim,
por vulneración del derecho a ser informado de la acusación y del derecho a un proceso con todas las garantías
art. 24.2 CE, al no haberse imputado nunca en fase de instrucción un delito de lesiones a mi mandante no
siendo procesado por dicho delito tampoco y subsidiariamente prescripción del delito leve de lesiones.
3.8. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim,
por vulneración del derecho a ser informado de la acusación y del derecho a un proceso con todas las garantías
art. 24.2 CE, al haber excedido los escritos de acusación del contenido fáctico del auto de procesamiento.
3.9. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva,
ex. art.846 bis b, y 846 ter en relación al art.790.2Lecrim. ( art.24 CE) en relación a un hecho declarado no
probado.
3.10. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial
efectiva, ex. art.846 bis b, y 846 ter en relación al art.790.2 de la Lecrim, ( art.24 CE) por razonamiento irracional
y valoración unidireccional de la prueba.
3.11. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a la presunción de
inocencia ex art. 846 bis b y 846 ter en relación con el 790.2 Lecrim, por la no aplicación de las máximas de
5

[PÁGINA 6]
JURISPRUDENCIA
experiencia en la relación con la posición de las huellas dactilares e innecesaridad de la práctica de la prueba
pericial al respecto.
3.12. Infracción de ley, ex art. 846 bis c) letra b Lecrim. por indebida aplicación del elemento típico de violencia
ex. Art. 178.2 CP, en relación con el art. 179CP consecuencia de la infracción del precepto constitucional ( 24CE)
y error iuris.
3.13. Infracción de ley ex art.846 bis c) letra b) Lecrim, por indebida aplicación de error de tipo ex. Art.14CP,
formulado de forma condicionada a la estimación del punto anterior (relativo a la no concurrencia de la
violencia.
3.14. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva,
ex art. 24 CE ex art.846 bis b) y 846 bis ter Lecrim e infracción de ley ex art. 846 bis c) letra b) Lecrim por indebida
inaplicación de la atenuante de reparación del daño ex art. 21.5 CP como muy cualiﬁcada ex art. 66.1.2 CP.
3.15. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva,
ex art.24 CE, ex. art. 846bisc, letra b, Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de embriaguez ex. Art.
21.1 del CP en relación con el art. 20.2 CP o art. 21.7 CP en relación con el 20.2 CP.
3.16. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva,
ex art. 24 CE ex art.846 bis b) y 846 bis ter Lecrim e infracción de ley ex art. 846 bis c) letra b) Lecrim por
indebida inaplicación de la atenuante de analógica de presunción de inocencia ex. Art. 21.7 en relación con
el 24 CE.
Finaliza el recurso solicitando: que se le estime el recurso, absolviendo por el delito de violación o en su caso
se estimen los restantes motivos.
En el mismo escrito por otrosí interesa que se practique prueba en segunda instancia, en base a que la
propuesta en cuestiones previas fue indebidamente inadmitida, y reitera nuevos medios de prueba. Sobre ello
ya se ha resuelto en el auto de esta Sala, referenciado en los antecedentes.
4. Recurso del Ministerio Fiscal
4.1. Primer motivo: Infracción de normas del ordenamiento jurídico, por indebida aplicación de la circunstancia
atenuante de reparación del daño del art. 21. 5º del CP. Consideraciones sobre el recurso de apelación.
Ausencia de argumentos que permitan la aplicación de la atenuación por reparación del daño.
En este punto, después de transcribir los hechos y parte de los fundamentos de la sentencia, signiﬁca que:
a) La atenuante no se deduce de los hechos probados; la complementación de sentencia solicitada por la
defensa para incluir en los mismos que se había ingresado la cantidad de 150.000 euros antes del juicio,
fue rechazada; y a que, la defensa interesó, en conclusiones deﬁnitivas de forma alternativa, para el caso de
condena, que la cantidad de RC debía ﬁjarse en 50.000 euros.
b) Considera además que, al no tener base fáctica no puede apreciarse la atenuante y la pena a imponer es de
9 años de prisión; lo que, a su decir, encuentra la justiﬁcación en el propio fundamento décimo de la sentencia
que al individualizar la pena tiene en cuenta la edad de la víctima y los perjuicios causados al inicio de su vida
laboral, así como las secuelas.
c) Añade que, al interesar la defensa de forma alternativa (lo reconoce) la cantidad 50.000 euros en caso de
condena, hubiera resultado que, si la denunciante hubiera retirado el dinero ofrecido, se vería en la obligación
de devolver 100.000 euros lo cual, a su decir, ni seria reparación (los 50.000 euros) sino que supondría una
humillación.
4.1.1. Sobre la cuestión planteada deben clariﬁcarse varios extremos: de una parte, cabe la integración, en
beneﬁcio del reo, de hechos que el Tribunal de instancia no haya incluido en el relato factico. Que rechazara
luego la complementación de la sentencia interesada por la Defesa para incluir en el relato fáctico el depósito
de 150.000 euros antes del juicio, no impide que se considere ese extremo, pues es un hecho que consta
objetivado en autos, al que alude la sentencia en la fundamentación de forma expresa.
La posibilidad de integración en favor del reo, está establecida por el Tribunal Supremo, y lo hemos recogido
en otras resoluciones de la sala, así en la sentencia nº 370 Rollo de sala 396/23 de fecha 19 de noviembre, en
uno de cuyos pasajes indicamos: "La posibilidad de integrar la declaración de hecho probados con elementos
fácticos contenidos en la fundamentación jurídica ha sido admitida por la jurisprudencia cuando no opere en
perjuicio del reo y no se ocasione indefensión a las partes acusadoras. En este sentido la STS 733/2021 de
29 de septiembre establece en un pasaje: " Al hilo de ello, apuntar que, si bien esta Sala ha cuestionado de
forma reiterada la inhabilidad del método de la heterointegración del hecho probado con fragmentos fácticos
6

[PÁGINA 7]
JURISPRUDENCIA
distribuidos por la fundamentación jurídica, lo ha sido siempre que mediante dicha técnica irregular pueda
perjudicarse a la persona acusada. De tal modo, cuando la heterointegración sea posible en beneﬁcio de la
persona acusada y, además, se descarte indefensión de las partes acusadoras, porque han conocido la integridad
de las razones absolutorias, aquella debe admitirse. Lo que acontece con toda claridad en el caso que nos ocupa".
En el mismo sentido la STS 814/2021 de 27 de octubre de 2021: " Es cierto, no obstante, que, en ocasiones, se
han dulciﬁcado las consecuencias casacionales de un relato de hechos probados incompletos, permitiendo una
suerte de heterointegración, pero siempre que los datos preteridos u omitidos en el correspondiente apartado
de la resolución aparezcan en términos suﬁcientemente precisos y descriptivos en la fundamentación jurídica
y, siempre, además, que no se reﬁeran a los hechos nucleares sobre los que gira el juicio de responsabilidad
penal. El Acuerdo de Pleno no Jurisdiccional de esta Sala de Casación de 28 de marzo de 2006 recuerda " la
necesidad de incorporar a la declaración de hechos probados los aspectos básicos del tipo objetivo, dejando
para cada caso concreto la posible heterointegración de los elementos accesorios acudiendo a la motivación o
razonamiento jurídico siempre que pueda identiﬁcarse con la necesaria precisión y contundencia de tales datos
como probados".
De manera que incluso el argumento de que no se integró el dato en los hechos al rechazar la complementación
alegando el tribunal de instancia que implicaba una reevaluación de la prueba es prescindible. Es cierto que
el tribunal de instancia hubiera podido profundizar en el tema y analizar las implicaciones o consecuencias
de la aﬁrmación, pero el dato objetivo de la entrega de los 150.000 euros en el momento de ser requerido el
acusado, y los términos en los que se hace, no se modiﬁca.
En deﬁnitiva, la no inclusión en el hecho probado y el rechazo de la complementación no varía la consideración
de que efectivamente se ha depositado la cantidad antes del juicio, como consta y se reconoce por la sentencia
y por todas las partes, por lo que no puede excluirse la posibilidad de su integración, al ser en favor del reo y
no versar sobre los hechos nucleares del juico de responsabilidad penal.
4.1.2. El segundo argumento de la recurrente, Ministerio Fiscal, para sostener que el depósito no puede tener
valor reparatorio y por tanto debe excluirse la atenuante apreciada por el Tribunal de Instancia, se sustenta
sobre la idea de que, si la denunciante hubiera accedido al dinero depositado (150.000 euros) como pedía la
Defensa, en caso de condena si hipotéticamente se hubiere declarado una Responsabilidad Civil inferior, la
denunciante tendría que haber devuelto la diferencia, lo cual excluye la reparación y además considera que es
humillante para la "victima".
El argumento, de posible devolución (que en esa línea argumental sería no cobrarlo todo pues, la víctima en
este caso, no ha querido recibirlo), solo puede situarse a nivel dialéctico en la posición de negar que la entrega
y depósito de 150.000 euros por parte de la persona acusada, lo fue sin ningún tipo de condicionamiento. Sin
embargo, esa entrega, sin ningún tipo de condicionamiento es la forma que describe y ﬁja expresamente la
sentencia de instancia, y es el hecho sobre el cual asienta la atenuante de reparación del daño que reconoce.
El dinero se depositó sin condición alguna para ser entregado a la víctima con independencia del resultado del
juicio, y antes de su celebración. Por tanto, no hay infracción de ley como denuncia la recurrente, debiéndose
estar a la integración que se hace en la fundamentación de la resolución dictada en instancia, ello sin perjuicio
de que recojamos este hecho en el relato factico que hemos modiﬁcado, y de que, al resolver el segundo motivo
del recurso relativo a la valoración de la prueba, trataremos otros aspectos.
4.1.3. Rechazamos la referencia a que el acusado se beneﬁció de una rebaja penal ya derogada. Al acusado se
le aplicó la ley vigente en referencia las fechas de los hechos. No es aceptable esta premisa para sostener que
debe aumentarse la pena hasta 9 años de prisión porque los hechos son graves, denunciando la recurrente que
la sentencia incurre en infracción de ley. No puede obviarse el contenido del art. 66.1 CP y 62.2 CP que acota
la aplicación de la pena, lo que trataremos al resolver el siguiente punto del recurso. El motivo que plantea no
puede tener acogida.
4.2. Segundo motivo: Subsidiariamente, recurre el Ministerio Fiscal, por quebrantamiento de normas o
garantías procesales. Infracción de los arts. 9.3 y 24.1 de la CE, que prohíben la arbitrariedad de los poderes
públicos y garantizan la tutela judicial efectiva y error en la apreciación de la prueba (motivos que trata
conjuntamente).
Se sustenta el motivo en que: el dinero se deposita por el acusado, al ser requerido al dictarse el auto de
procesamiento, y en que, en ningún caso tal entrega lo ha sido de forma incondicional. Menciona extractos de
los escritos de defensa en relación a la ﬁanza depositada, citando: "(..) que se entregue a la víctima la cantidad
consignada en concepto de ﬁanza por el daño moral que pueda declararse en sentencia para el eventual caso
que se dieran por probados los hechos objeto de acusación". Lo que, a su entender, excluye el pago de forma
incondicional.
7

[PÁGINA 8]
JURISPRUDENCIA
De ello sigue que no puede privilegiarse con la atenuante, ﬁjándose en el elemento temporal y en la no
incondicionalidad, citando varias sentencias sobre la aplicación de la atenuante los requisitos exigibles,
dejando constancia de la posición restrictiva del TS con cita de sentencias entre ellas la STS 419/2023 de 31
de mayo, sobre los efectos del momento de la consignación, la STS169/2021 de 25 de febrero, ( que referencia
la STS661/2020 de 3 de diciembre) y la STS631/2020 de 23 de noviembre. La STS145/2020 de 14 de mayo
sobre la justiﬁcación y razonamiento de la aplicación de la atenuante. Añade que hay un error en la sentencia
de instancia, y que es arbitraria la consideración de que el acusado quiso entregar el dinero incondicionalmente
error que ha sido provocado por la Defensa en sus escritos, pero que sin embargo rechaza complementar
porque "debería reevaluar la prueba". (sic en el auto de no complementación post sentencia).
4.2.1. Hemos de puntualizar que, las frecuentes invocaciones a la arbitrariedad para justiﬁcar la impugnación
las entendemos constreñidas a la proscripción que hace el art. 9.3CE éste, lo que prohíbe en síntesis es
la utilización de la vía de hecho, sin apoyo ni soporte normativo, o sin legitimidad lo que no sucede en
los tribunales; otro tema que pueda impugnarse que el razonamiento sea insuﬁciente, irracional o que las
resoluciones carezcan de motivación. En suma, lo que se prohíbe es la actuación al margen de la norma.
No nos parece que, en este punto haya contradicción en la sentencia impugnada, hemos dicho ya que cabe la
integración de hechos contendidos en los fundamentos si son en beneﬁcio del reo cuando no hay afectación
al hecho nuclear.
Al contrario, no puede pretender la acusación excluir la atenuante de reparación del daño basándose en una
cuestión estrictamente formal, y a la vez estar solicitando la cuantiﬁcación del importe por daño moral en una
cantidad exorbitada, lejos de lo que se viene estableciendo en el foro por hechos similares, y lo que es más
importante sin que, en la sentencia dictada en la instancia, ha quedado anudada de forma explicada la cuantía
de la indemnización reconocida a los hechos objeto de acusación, ni a las secuelas. La resolución recurrida
no lo vincula, de forma que ni responde, explicitándolos, a los parámetros que ha venido estableciendo la
jurisprudencia, ni tampoco a los que detalla la LO 10/22 de 6 de septiembre en su art. 57 que los ha integrado.
Lo que sí hace la sentencia, como decíamos en el punto 4.1.2. es trasladar jurisprudencia general sobre el
daño moral, y ﬁjar que, (..) en el caso concreto, la cantidad de 150.000 euros, se han puesto a disposición de la
víctima sin ningún tipo de condicionante por parte de la defensa del acusado. (..).
Lo que se aﬁrma también en los escritos de la defensa de fechas 6 y 27 de noviembre de 2023 en los que
se solicita la expresa entrega a la víctima sin condicionantes, "(...) esta defensa maniﬁesta el expreso deseo
del Sr.  Secundino  de que la cantidad consignada sea destinada para el pago de la víctima con anterioridad a
la celebración del juicio (..)  (fol. 88 vuelto)" y se reitera en escrito de 28 fecha 27 de noviembre de 2023, al
interponer el recurso de súplica contra la denegación de libertad; y en escrito aparte en fecha 28 de noviembre
2023 (fol. 272) diciendo que se entreguen a la víctima en los siguientes términos:"(...) es a esta a quien procede
destinar dicha cantidad resarcitoria con carácter inmediato y voluntad reparadora por el daño moral que pueda
declararse en la sentencia, para el eventual caso de que se declaren probados los hecho objeto de acusación
(fol. 272), (..)"..."(..) la consignación se realizó con ﬁnalidad de que esta se destinara al pago de la víctima." (..) y
en el suplíco que la cantidad consignada de 150.000 euros sea destinada al pago de la víctima con anterioridad
a la celebración del juicio. (..)"
Por tanto, ha de entenderse que la indemnización prestada y puesta a disposición de la denunciante tiene
carácter solutorio, dación en pago, bajo cuya hipótesis es un pago hecho para resarcir de los daños y perjuicios
que hubieran podido causarse, con independencia del resultado del juicio, es decir, no supeditada a que haya
condena.
Este carácter no se desactiva por el hecho de que la perjudicada no quiera recoger esa cantidad de dinero,
aﬁrmar lo contrario sería sustentar estrategias espurias, pues el hecho objetivo tiene valor en sí mismo.
Tampoco pierde la virtualidad y sentido, por ser coincidente con la cantidad requerida que en todo caso ha
sido depositada con anterioridad al juicio, lo cual se contempla en el art. 21.5 del CP, a lo que en este caso se
añade que la cantidad exigida sobrepasa todo límite admitido en el foro para un supuesto de agresión sexual.
La sentencia lo trata del siguiente modo FTO. Decimoprimero:
(...) ".. Consta acreditado que con anterioridad a la celebración del juicio la defensa ha ingresado en la cuenta del
juzgado la cantidad de 150.000 euros para que fueran entregados a la víctima sin ningún tipo de condicionante.
A juicio del Tribunal por más que en el auto de procesamiento se estableciera la obligación del procesado de
abonar una ﬁanza de 150.000 euros el hecho de que haya indicado que esa cantidad le sea entregada a la víctima
con independencia del resultado del juicio, expresa una voluntad reparadora que tiene que ser contemplada como
una atenuante. (..)"
8

[PÁGINA 9]
JURISPRUDENCIA
4.2.2. Establecido lo anterior, aunque el dictado de una sentencia absolutoria en esta instancia determina la
inexistencia de responsabilidad civil ex delicto a que se reﬁeren los artículos 109 y siguientes del CP, hemos de
efectuar algunas puntualizaciones, especialmente teniendo presente el destino que ha de darse a la cantidad
de 150.000 euros que fue consignada en su día por  Secundino  para ser entregada a denunciante y cuya
recepción fue trasladada por la Audiencia Provincial mediante diligencia de ordenación de 25 de noviembre
de 2023, (fol.299), rechazada por esta última mediante escrito de 11 de diciembre de 2023 oponiéndose a la
pretensión de entrega interesada por la Defensa, alegando que no es resarcitoria sino una ﬁanza referenciando
el auto de procesamiento de 23 de julio de 2023; manifestando que no desea percibir cantidad alguna durante
el procedimiento judicial, salvo la que pueda establecerse por sentencia en caso de que sea condenatoria.
Así se desprende del escrito que obra en la pieza de Responsabilidad Civil, cursado por la Acusación Particular
en el que, ya dictado el auto de procesamiento, varía su posición anterior de renuncia a la indemnización y
solicita ser indemnizada en concepto de responsabilidad civil.
Tal escrito, se genera en respuesta al trasladado, que el Juzgado de Instrucción da a la Acusación Particular, del
escrito de la defensa de  Secundino , en el que pedía que se excluyera del auto de procesamiento la exigencia
del depósito, al constar la renuncia expresa de la denunciante a posibles indemnizaciones en su declaración
ante el juzgado, debiéndosela tener por renunciada. El juzgado se limitó, sin más, a darse por enterado del
cambio de posición de la denunciante manteniendo la resolución con la exigencia de 150.000 euros.
4.2.3. Según criterio expuesto en Sentencia del Tribunal Supremo 525/2022 de 27 de mayo de 2022 y reiterado
en Sentencia 937/2023 19 de diciembre de 2023, las pretensiones no penales no pierden sus características
esenciales por ejercitarse en el proceso penal, ni quedan informadas por principios que son propios en
exclusiva de las pretensiones penales (como el de presunción de inocencia). Así, en materia civil no rige
el principio acusatorio, sino el de rogación que tiene fundamento, consecuencias y sentido diferente. La
responsabilidad civil declarada en la sentencia penal respecto a quien ha sido absuelto por la concurrencia
de una causa de exclusión de la responsabilidad o de la penalidad, no pierde su naturaleza de consecuencia
jurídica de naturaleza civil y no participa de las exigencias de un pronunciamiento penal de condena en lo
atinente a los principios que rigen en la jurisdicción penal.
Haciéndonos eco de la anterior doctrina aunque referida a causas de exclusión de la responsabilidad criminal
y estrictamente desde el punto de vista de su naturaleza y principios inspiradores, hemos de considerar, de
una parte, la autonomía de la responsabilidad civil respecto a la responsabilidad penal y también en algunos
supuestos concretos la posible coexistencia en el procedimiento penal de una responsabilidad civil ex delicto
estrictu sensu (artículos 109 y ss) y una responsabilidad civil general bien contractual bien extracontractual
( artículos 1089 y ss) basada en los hechos de base objeto de instrucción, acusación y ulterior enjuiciamiento
aunque estos no constituyan formalmente delito tipiﬁcado en el código penal o bien cuando siéndolo, concurra
una causa de exclusión de la responsabilidad criminal.
Por ello y pese al dictado de una sentencia absolutoria en causa por delito, en determinados supuestos ha
de admitirse la posibilidad de que el acusado o encausado, reconociendo su responsabilidad en la causación
de algún tipo de daño, esencialmente moral y no así la comisión de un delito, efectúe dentro del marco de la
doctrina de los actos propios un reconocimiento formal de responsabilidad y con base a ello pretenda resarcir o
indemnizar a quien hasta el momento del dictado de la sentencia absolutoria aparecía como víctima del delito.
En este sentido hemos de decir que responsabilidad civil ex delicto estrictu sensu y responsabilidad civil
general presentan un denominador común que se sitúa en el hecho de base objeto de instrucción y ulterior
enjuiciamiento, siendo el factor diferencial entre ambas que en la primera de ellas dicho hecho de base ha de
"constituir necesariamente delito".
Es decir, el elemento generador de responsabilidad civil de cualquier índole lo constituye "el hecho en sí mismo"
pero el factor diferencial se sitúa en la conﬁguración de este como delito y que opera como conditio sine qua
non en el caso de la responsabilidad civil ex delicto estrictu sensu.
4.2.4. Sentado lo anterior, la cuestión que nos ocupa, plantea algunas particularidades especialmente en el
marco de las consignaciones judiciales y la forma en que estas se llevan a cabo.
Sabido es que la consignación judicial de una cantidad dineraria en el ámbito del procedimiento penal admite
ciertas variantes. Así nos referimos habitualmente a esta cuando se efectúa por el procesado o el investigado
previo requerimiento y en cumplimiento, bien de un auto de procesamiento ( artículo 589 Lecrim) o en su caso
de aseguramiento ( artículo 754 Lecrim) en el marco del procedimiento ordinario o bien en un auto de apertura
de juicio oral ( artículo 783 Lecrim) en el caso del procedimiento abreviado. Dicha consignación tras el oportuno
requerimiento tiene el único efecto de dar cumplimiento a cualquiera de las resoluciones mencionadas.
9

[PÁGINA 10]
JURISPRUDENCIA
Fuera de estos supuestos, que no plantean especial problemática a los efectos que aquí interesan, coexiste otra
forma de consignación que es la efectuada voluntariamente para resarcir a la víctima de los daños y perjuicios
derivados de la comisión del delito y con la estricta ﬁnalidad de que en caso de condena sea reconocida la
atenuante de reparación del daño prevista en el artículo 21.5CP. Esta consignación se efectúa pues vinculada a
la necesidad de una previa declaración de condena y la idoneidad de la apreciación de la atenuante interesada.
Frente a estas hipótesis (supuestos), existe un tercer tipo de consignación de carácter voluntario y que es la que
se efectúa con la estricta ﬁnalidad de que le sea entregada a quien aparece como víctima en el procedimiento,
independientemente de que haya declaración ulterior de condena por el delito objeto de acusación.
4.2.5. Por las razones que hemos expuesto con anterioridad, nada impide considerar esta clase de
consignación equivalente al pago o cumplimiento de la obligación resarcitoria por el hecho dañoso aunque
este no constituya formalmente delito merced al dictado ﬁnal de una sentencia absolutoria, por cuanto en
este caso, el procesado asume mediante una manifestación encuadrable en la doctrina de los actos propios,
la causación de un daño y emite una expresa declaración de voluntad de entrega de la cantidad de forma
incondicional y en consecuencia no retornable.
Y esto es lo que ocurre en el caso que nos ocupa atendida la ﬁnalidad y los términos en que fue consignada
la cantidad de 150.000 euros que ad limine y a priori resultaría no retornable a  Secundino  pese al dictado de
una sentencia absolutoria en esta instancia.
La cuestión que subyace a posteriori es sí, realizada dicha manifestación por el procesado en cuanto al
reconocimiento del daño y voluntad reparadora incondicional, quien aparece como víctima, rechaza y no hace
suyo el importe consignado.
En estos casos hemos de considerar que la cantidad consignada ha de ser retornada al depositante y ello
por dos razones: a) Por el principio de rogación que informa el derecho civil y especialmente las cuestiones
referidas a la responsabilidad. b) Tal como se inﬁere interpretativamente del artículo 1180 del Código Civil,
al que debemos acudir dado que no existe una disposición genérica en el Código Civil de Catalunya sobre la
consignación como modo extintivo de las obligaciones, aunque si en relación con determinadas instituciones
y ﬁguras contractuales (Libros Primero y Sexto).
4.2.6. Así, hemos de distinguir aquellos supuestos en que, cumpliéndose formalmente los requisitos de
la consignación, esencialmente la puesta en conocimiento del destinatario, por disposición legal el órgano
judicial se encuentra obligado a emitir una declaración de suﬁciencia e idoneidad (por ejemplo, en materia
de seguros) de aquellos supuestos en que tal declaración judicial no resulta necesaria, como es el caso que
nos ocupa.
En los casos de inexistencia de obligación judicial de emitir declaración sobre la adecuación de consignación,
con efectos liberatorios, ésta requiere necesariamente la aceptación del destinatario/a acreedor y por
consiguiente si este/a no acepta o rechaza el pago la relación subyacente queda inalterada. El efecto debe ser
la restitución de la cantidad consignada en su día.
En el asunto que nos ocupa y como ya anticipábamos, consta que la cantidad depositada en su día, por
la persona acusada, no ha sido entregada a la denunciante puesto que ha rechazado recibirla; postura de
rechazo manifestada en varias ocasiones, mediante su dirección letrada, que argumenta en el sentido de que
es incongruente insistir, reﬁriéndose a la defensa del acusado, en que se le entregue el dinero a la denunciante
antes del juicio y al mismo tiempo, en el trámite de conclusiones deﬁnitivas, solicite la reducción en un tercio
de la cantidad consignada en concepto de responsabilidad civil, ya que en caso de absolución tendría que
devolverlo. No es así, en caso de absolución, de haberlo retirado, no tendría que devolverlo.
En consonancia con lo expuesto, el rechazo sistemático, una vez establecida la incondicionalidad del depósito
y el sentido absolutorio del fallo de la sentencia, determina que la cantidad deba ser retornada a  Secundino .
4.2.7. Dicho lo anterior, la resolución de instancia tampoco entra, en la adecuación de cuantiﬁcar la
Responsabilidad Civil que correspondería por el delito de agresión sexual por el que condena, abrazando de
forma acrítica y genérica la cantidad de 150.000 euros, que se ﬁjó en sede de instrucción de la causa; ni valora
cual es la que ha de corresponder al caso concreto, ni responde a la petición alternativa de la defensa relativa
a que, en caso de sentencia de condena, la indemnización se ajuste a la cantidad de 50.000euros.
Ello refuerza más si cabe la conclusión de que se depositó la indemnización con ese carácter solutorio, pues
no se vinculaba al resultado del proceso; lo que no es óbice para que se considere, de conformidad con el
criterio sostenido de esta Sala de Apelación, que la cantidad en concepto de indemnización por daños morales
derivada de los delitos contra la libertad sexual ha de ser ﬁjada, analizando caso por caso, y desde luego
incorporando en su ajuste parámetros que se nutran de ítems previsibles.
10

[PÁGINA 11]
JURISPRUDENCIA
En casos de condena por delito de agresión sexual, hemos declarado en muchas ocasiones, que la
cuantiﬁcación oscila entre los 15.000 y 50.000 euros según las circunstancias del caso, la edad de la persona
perjudicada, si es menor o mayor de edad, las circunstancias del hecho, el lugar donde ocurre, domicilio u
otros, el número de actos, la continuidad y repetición en el tiempo de los mismos, la vinculación del agresor
con la víctima, la violencia empleada, el número de agresores, el compromiso para el desarrollo futuro integral
de la personalidad de quien haya sido agredido o agredida. Señalamos entre otras la sentencia nº 42/25,
dictada por esta sala de 4 de febrero Rollo nº 452/2024 relativa a abusos sexuales continuados a menor, niña
de 13 años, prolongados en el tiempo durante 3 años, siendo el acusado una persona muy cercana y bajo
situación de miedo, y perpetradas en el propio domicilio, con resultado de grave compromiso a su desarrollo
personal, en la que se establece una indemnización de 50.000 euros; o la sentencia nº 406/2021 dictada en
el Rollo de apelación 343/21 de 7 de diciembre en la que se reconocieron 80.000 euros como interesaba la
acusación particular en una caso de agresión sexual continuada durante 5 años a menor (tenía 11 años) con
actos sexuales de todo tipo y graves amenazas entre las que estaba encerrarla en psiquiátrico si lo contaba,
o agredir sexualmente a su hermana menor.
En tales sentencias hemos seguido las pautas legales ( art. 53 LO10/22 de 6 de septiembre), que han
venido a recoger los criterios tantas veces empleados con anterioridad por la jurisprudencia, y que la propia
sentencia de instancia acoge, articulados en la mencionada LO, del siguiente modo: "(...) ( art. 53): 2 1.
La indemnización por daños y perjuicios materiales y morales que corresponda a las víctimas de violencias
sexuales de acuerdo con las leyes penales sobre la responsabilidad civil derivada del delito, deberá garantizar la
satisfacción económicamente evaluable de, al menos, los siguientes conceptos: a) El daño físico y psicológico,
incluido el daño moral y el daño a la dignidad. b) La pérdida de oportunidades, incluidas las oportunidades de
educación, empleo y prestaciones sociales. c) Los daños materiales y la pérdida de ingresos, incluido el lucro
cesante. d) El daño social, entendido como el daño al proyecto de vida. e) El tratamiento terapéutico, social y
de salud sexual y reproductiva.
De los conceptos que enuncia el anterior articulado, solo el apartado a) se reﬁere a daño moral de carácter
inmaterial, en relación al sufrimiento padecido y al menoscabo de la dignidad de la persona que pueden ser
objeto de una valoración global (a tanto alzado). El resto de conceptos son elementos que requieren de prueba
concreta y son, per se, cuantiﬁcables.
4.2.8. No es aplicable como referencia para justiﬁcar el elevando monto por daño moral, la sentencia del TS
que cita la resolución de instancia (al folio 51/61), STS344/2019 de 4 de julio, conocida la referida al caso de
la manada de Pamplona, vinculándose al presente "al tratarse, aquel, de un caso muy mediático" argumento
sobre el que entra también la recurrente Ministerio Fiscal, para justiﬁcar el importe elevado de la indemnización,
reconocida en la resolución que impugna.
Se trata (el aludido) de un asunto muy distinto, la citada sentencia se reﬁere a un delito continuado
de agresión sexual, en el que hubo al menos nueve actos (penetración bucal de cinco personas, tres
penetraciones vaginales por dos personas y una penetración anal), ﬁjándose la alta indemnización (100.000
euros) solidariamente para quienes intervinieron y resultaron condenados, el tema no requiere mayores
comentarios, pero desde luego, ser caso mediático no es un parámetro útil para establecer la gravedad del
hecho.
4.2.9. Finalmente ha de abordarse el argumento subyacente de "quien más tiene más paga" en referencia a
que se justiﬁca el alto importe indemnizatorio, entre otras cosas, por holgada la condición económica que se
le atribuye al acusado; ya que la derivada sería aﬁrmar que quien tiene dinero puede alcanzar la atenuante,
con la consecuencia de modular la pena. Ello no puede ser así en absoluto pues signiﬁcaría una diferencia,
en el acceso a la atenuación, para quien no dispone de medios económicos y, como señalábamos en nuestra
sentencia nº 348 de 12 de diciembre de 2023, que alcanzó ﬁrmeza, llevaría a situaciones contrarias a la
verdadera ratio del apartado 5 del art. 21 CP, al convertir de facto lo que es una traslación al espacio público del
interés prevalente de la víctima en un simple trueque dinero/pena en interés especial del acusado, situación
fáctica que está en las antípodas del concepto reparador.
El auto del TS, nº 10156/2024 18 de julio de 2024, inadmite el recurso de casación contra nuestra sentencia
348/2023 ya mencionada este concepto indicando en su FTO.3º, entre otras, acerca de la atenuante, lo
siguiente :"(..) no es determinante la capacidad económica del sujeto reparador, aunque sea un dato a tener
en cuenta, porque las personas solventes gozarían de un injustiﬁcado privilegio atenuatorio, a pesar de la nula
escasa repercusión de su voluntad reparadora de los intereses lesionados de la víctima(..)"
La reparación del daño entraña un plus que excede lo crematístico, y que impone la reﬂexión acerca de que
es lo que resulta necesario, válido o suﬁciente para entender que se repara a una víctima, o a una persona
perjudicada por el hecho, y a establecer cómo ésta puede sentir que ha sido reparada. Decimos sentir como
11

[PÁGINA 12]
JURISPRUDENCIA
percepción, porque no es la victima quien lo ﬁja, orillando la estricta venganza o la ﬁnalidad, tantas veces
criticada de interés en la obtención de dinero; ﬁnalidad que en este caso la Acusación Particular maniﬁesta
pretender evitar, rechazando aceptar la reparación, como así dice su escrito (folio 303): "(..) a la vista de
ﬁltraciones o informaciones sesgadas que apuntan a un interés económico de la perjudicada (interés que dice
inexistente.)"
El interrogante de determinar el contenido y la suﬁciencia de la reparación admite respuestas diversas: ¿sería el
reconocimiento?, ¿el obtener escucha, y/o ser creída/o?, ¿el conseguir la condena penal?, ¿constatar empatía
hacia la situación de quien denuncia?, ¿generar conductas de reparación simbólica?, ¿entablar un proceso de
justicia restaurativa consentido por las partes?; en deﬁnitiva, se evidencia que no hay respuestas univocas ni
estandarizadas, y que, conjugar las exigencias de reparación integral que la ley prevé con la materialización
de esa reparación puede seguir distintas vías.
Por ello, en caso de que debamos reducirlo a los términos de cuantiﬁcación material, su concreción ha de
situarse en pautas previsibles, que han de ser expuestas analizadas en cada caso.
4.2.10. El plus considerado en este caso para aplicar la atenuación, con la consecuencia de mantenerse en
la franja inferior de la pena aplicable, ha sido el carácter solutorio de la puesta a disposición del dinero con
independencia del resultado del juicio, sin que se desactive el carácter por coincidir con la cantidad exigida
en sede de instrucción, sin referencia en el foro, como ﬁanza en el procesamiento, aunque en aquel momento
constaba la renuncia expresa a cualquier indemnización.
De ello se deriva que, la perjudicada, en caso de condena nada tendría que devolver incluso si se minorara la
cantidad de responsabilidad civil por daño moral acorde con los parámetros que venimos manifestando y lo
ajustáramos a 50.000 euros más cerca del estándar y en todo caso el que solicita la Defensa; ni tampoco, en
caso de una sentencia en sentido absolutorio pues el depósito realizado sin condiciones lo haría irreclamable
por el depositante siempre que el destinatario lo hubiere recibido.
En nada varía lo que establecemos que la Acusación Particular, cualquiera que sea su motivo incluso si
fuera por mera estrategia procesal, no haya retirado el dinero de la cuenta de consignaciones del Tribunal de
Instancia que tiene a su disposición, y que le ha sido ofrecido.
En el caso que nos ocupa y como ya anticipábamos, consta que la cantidad depositada en su día no ha sido
entregada a la denunciante puesto que, a pesar de estar consignada de forma incondicional, ha optado por
no retirarla, rechazando hacerlo, como recoge la propia sentencia de instancia. En consonancia con ello dicho
rechazo determina que la cantidad deba ser retornada a  Secundino .
4.2.11. Expuesto lo anterior, y volviendo a la petición interesada por la recurrente Ministerio Fiscal solicitando
la nulidad parcial de la sentencia, concluimos que no existe tal error en la valoración de la prueba que justiﬁque
la nulidad por el motivo que postula, pues estrictamente con la sentencia dictada, la cantidad que se exigía por
las acusaciones como cuantiﬁcación por responsabilidad civil, es la misma que ha sido objeto de declaración
en el fallo por el Tribunal de instancia, habiéndose justiﬁcado la base de la atenuación, por lo que excluimos
que haya razonamiento arbitrario o irracional. En este punto, lo único achacable a la sentencia dictada es no
haber profundizado más en los argumentos sobre las consecuencias jurídicas, lo que en este caso no conlleva
la irracionalidad de la sentencia dictada en instancia que postula.
4.2.12. Por ultimo cabe señalar en relación a la petición de pena más extensa, que aun en la hipótesis de
no concurrir la atenuación la pena puede imponerse, por el tribunal de enjuiciamiento, en el grado mínimo de
conformidad con el art. 66.6 CP.
La sala ha indicado en muchas ocasiones que, si concebimos el derecho penal como una técnica de limitación
del poder punitivo del Estado, deviene indispensable una motivación especíﬁca de las razones por las que se
rebasan los umbrales penales mínimos. Como tiene establecido la jurisprudencia de la Sala II del TS, " El deber
de motivación de la individualización penológica dimana directamente del art. 72 CP e indirectamente de los arts.
120.3 y 24.1 CE . Se intensiﬁca cuando se han de justiﬁcar incrementos de pena. Para imponer el mínimo legal
una muy poderosa razón es carecer de motivos para toda elevación. No encontrar, ni exponer en consecuencia,
razones para otra opción más grave, implícitamente supone un argumento de enorme potencial jurídico: el favor
libertatis. En la duda hay que estar por el más amplio grado de libertad. En cambio, la elevación de la pena
exige siempre una justiﬁcación, una explicación que garantice que no estamos ante una decisión voluntarista o
arbitraria del Tribunal, sino ante una opción meditada y apoyada en razones que podrán compartirse o no, pero
que solo si se exteriorizan pueden ser combatidas" ( STS 922/2016),
A tal ﬁn, cabe acudir, como ha señalado la doctrina, a las ﬁnalidades de las penas, pues el sintagma a que se
reﬁere el artículo 66 CP " circunstancias personales del delincuente" es fácilmente asociable con los aspectos
12

[PÁGINA 13]
JURISPRUDENCIA
preventivo especiales, y el de " mayor o menor gravedad del hecho" con las ﬁnalidades retributivas y preventivo
generales.
En línea con lo señalado, y desde el primer prisma, deberán valorarse factores tales como la edad del acusado,
su formación intelectual y cultural, su grado de madurez, su entorno familiar y social, su actividad profesional,
su comportamiento posterior al hecho delictivo o sus posibilidades de reinserción. Bajo el segundo ángulo,
habrían de ponderarse el desvalor objetivo y subjetivo de la acción y el desvalor de resultado; esto es,
respectivamente, la forma en que se lleva concretamente a cabo la conducta típica, la intensidad del dolo, y
el alcance de la lesión o puesta en peligro del bien jurídico. En este supuesto, desde la óptica de la recurrente
no concurren circunstancias modiﬁcativas.
La regla contenida en el artículo 66.1. 6ª CP (" Cuando no concurran atenuantes ni agravantes aplicarán la
pena establecida por la ley para el delito cometido, en la extensión que estimen adecuada, en atención a las
circunstancias personales del delincuente y a la mayor o menor gravedad del hecho") exige una motivación
especíﬁca justiﬁcativa de las razones para el caso de que se rebasan los umbrales penales mínimos . Por ello,
incluso, si no concurriera una atenuante, la justiﬁcación del Tribunal para alejarse de la pena mínima imponible
sería suﬁciente, pues como hemos dicho la exigencia del razonamiento es menor y en este caso se cumple
tal requerimiento.
Dicho de otra manera, la extensión de forma automática de la pena por efecto de desestimar la concurrencia
de una atenuante solo cabría en la hipótesis de los subtipos atenuados, (p.ej. art. 368.2 CP) en los que, de no
apreciarse la atenuación se volvería al tipo principal, siendo aplicable por imperativo legal una pena más alta.
En otro caso estamos ante un tema valorativo del tribunal.
En este caso, la sentencia de instancia hace referencia para graduar la extensión de la pena únicamente a
la edad de la víctima y al impacto en la misma del hecho, para aumentar de la mínima que legalmente le
correspondía, de cuatro años de prisión, a cuatro años y seis meses. Lo cual, teniendo en cuenta que se le
aprecia la atenuante de reparación del daño del art. 21.5 CP, y que, por imperativo legal, la extensión de la pena
ha de mantenerse en la franja inferior, es una explicación más que suﬁciente, de manera que la pena ha sido
individualizada por la sentencia de instancia en base a las circunstancias del hecho.
El motivo no puede tener acogida y no procede declarar la nulidad de la sentencia.
5. Recurso de la Acusación Particular
5.1. Primer motivo Infracción del art. 21.5 del CP en relación con el art. 24 de la CE.
Alega en síntesis en este punto, que no concurren los elementos para la aplicación de la atenuante de
reparación del daño, que la parte que la invoca es quién ha de acreditarla, y que no es suﬁciente la consignación
de la ﬁanza, ni la petición de que sea entregada a la denunciante. Cita algunas sentencias del TS de las que
transcribe párrafos para sostener que esta atenuante se basa en razones de política criminal, destinadas a
proteger a la víctima y favorecer su reparación privada posterior a la comisión del delito.
Lo traslada al caso y expone los motivos por los cuales no procede la aplicación de la atenuante. Así 1)
Porque la consignación que efecto el procesado lo fue en cumplimiento de la ﬁanza impuesta por el juzgado
instructor. 2) Porque nunca se ha solicitado por la defensa que dicho monto fuera entregado a la denunciante,
sin condicionamiento alguno, y 3) por la inexistencia de esfuerzo económico ni moral del penado, y 4) por la
solicitud expresa de reducir un tercio la indemnización destinada a la víctima en acto del juicio oral.
Indica que la actitud del procesado es ﬁcticia en todo el procedimiento con el único objetivo de conseguir
la libertad provisional. Se reﬁere a la declaración inicial de la denunciante, al informe que corresponde a la
exploración médico forense, (folios 1067 a 1080 de autos), situación de la que tuvo conocimiento de las graves
lesiones psicológicas. El auto de procesamiento, le hace la exigencia y la defensa del procesado recurrió
solicitando la rectiﬁcación del auto para dejar sin efecto la responsabilidad civil, lo que le fue desestimado por
providencia de 4 de agosto de 2023. Consignándose el día 9 de agosto la ﬁanza.
Es mucho después, al interesar la libertad provisional, que indica que se entregue la ﬁanza con anterioridad a
la celebración del juicio y para el caso de que los hechos resultaran probados, lo que caliﬁca de interesado y
forzado; referenciado el nuevo escrito de 27 de noviembre de 2023 en el que se indica "con carácter inmediato y
con voluntad reparadora por el daño moral que pueda declararse en sentencia para el eventual caso que se dieran
por probados los hechos objeto de acusación", por tanto no era sin condiciones. Concluye que no es reparadora
la entrega con la posibilidad de eventual devolución para el caso de que la sentencia fuera absolutoria. Y
ﬁnalmente, reﬁere que la Defensa en conclusiones pide la reducción a 50.000 euros, lo cual considera que es
una última incongruencia que deslegitima a la defensa, y ha de conllevar que no se aprecie ni como simple
ni como cualiﬁcada.
13

[PÁGINA 14]
JURISPRUDENCIA
Indica que la posición de la Defensa es aprovecharse de que el procesado ostenta una situación económica
muy privilegiada, patrimonio acumulado, y en ingresos de su vida profesional, que reconoce la sentencia, para
obtener una reducción de la pena.
Hace referencia luego al contenido de las declaraciones del acusado, y a sus intervenciones televisivas,
aportadas, concluyendo que la actitud no es reparadora, de las que extrae "entrevista desde  DIRECCION006
en fecha 21 de junio de 2023 "(...)..No sé si ella tiene la conciencia tranquila, si duerme bien por las noches. Pero
yo la perdono. (...)" Lo que considera no reparador sino humillante para una víctima de agresión sexual.
Por ultimo alude a un párrafo de la sentencia en la que se dice después de citar los contratos futbolísticos
y propiedades del acusado que no supone demasiado esfuerzo reparador, aun reconociendo que extrae el
párrafo de la argumentación que hace el tribunal para rechazar aplicarla la atenuante en dos grados. (St.FTO.11
a) pag.49). Finaliza solicitando que se revoque parcialmente la sentencia, y que se le condene como autor de
un delito de violación de los arts. 178 y 179 del CP a la pena de 12 años de prisión.
5.2. El art. 792.2 de la Lecrim, introducido en su reforma por la Ley 41/2015, establece que "la sentencia de
apelación no podrá condenar al encausado que resultó absuelto en primera instancia ni agravar la sentencia
condenatoria que le hubiera sido impuesta por error en la apreciación de las pruebas en los términos previstos
en el tercer párrafo del artículo 790.2. No obstante, la sentencia, absolutoria o condenatoria, podrá ser anulada
y, en tal caso, se devolverán las actuaciones al órgano que dictó la resolución recurrida. La sentencia de
apelación concretará si la nulidad ha de extenderse al juicio oral y si el principio de imparcialidad exige una nueva
composición del órgano de primera instancia en orden al nuevo enjuiciamiento de la causa".
Así las cosas, y no habiéndose interesado la nulidad de la resolución apelada por irracionalidad en la valoración
probatoria, no resulta necesario entrar en este punto del recurso. No obstante, las objeciones que plantea la
recurrente las hemos resuelto ampliamente al contestar el recurso del Ministerio Fiscal, y a ello nos remitimos.
El motivo no puede acogerse. El recurso no puede acogerse.
5.3. Segundo motivo del recurso: Infracción de los arts. 66 y 72 del CP en relación con el art. 24 de la CE art.24.
Falta de motivación. en la aplicación de la pena impuesta. Individualización de la pena. Plantea este motivo
como subsidiario del anterior para el caso de que no se estime.
Alega en síntesis que, a la vista de los hechos probados, la imposición de la pena de 4 años y 6 meses de
prisión por el delito de violación carece de la motivación legal exigible, obligación que referencia en el art.
72CP, transcribe el pasaje de la sentencia que motiva la pena, y concluye que la reforma legal operada por
la LO10/2022 de 6 de septiembre no legitima la imposición de la pena de 4 años y seis meses de prisión,
aludiendo a que se le está aplicando la pena de robo con violencia.
Cita varias sentencias del TS de las que sigue que la pena impuesta por el Tribunal de instancia es arbitraria,
y ha utilizado factores de individualización incorrectos, al tener en cuenta la consignación judicial de la
indemnización no solo para imponer la mitad inferior de la pena prevista para el tipo delictivo, sino para imponer
la mínima dentro de la mitad inferior. Sostiene que, no tiene cobertura legal la doble atenuante y es incongruente
con la capacidad económica y el esfuerzo reparador.
Alude también a los errores de la sentencia que fueron en parte objeto de aclaración en lo que se reﬁere a
que no se había recogido correctamente la petición defensiva sobre que la indemnización fuera reducida a
50.000 euros. Y ﬁnaliza diciendo que la individualización se realiza tomando en consideración dos factores
incorrectos, la cantidad consignada, y el "sesgado" deseo de reparar del acusado cuando en juicio, su Defensa,
interesó la disminución de la indemnización a 50.000 euros, en caso de condena.
Alude también al principio de proporcionalidad, como base para la modiﬁcación de la pena, remitiéndose a
los hechos declarados probados, insistiendo en que la postura ﬁcticia no ha de ser premiada. Que en este
caso ni hay esfuerzo moral ni económico, y que mantener la pena impuesta implicaría que el sistema judicial
tiene un doble baremo de medir según la capacidad económica del agresor en los delitos contra la libertad
sexual. Finaliza interesando que si se mantiene la atenuante de reparación del daño se le condene a la pena
de 8 años de prisión.
Debemos remitirnos a lo indicado anteriormente. De una parte, el tema ha sido contestado al resolver el recurso
del Ministerio Fiscal, concretamente en el punto 4.2.11 en el que nos referimos a la individualización de la pena.
Por lo demás no resulta posible la agravación de la pena porque lo que alega no es una infracción de ley, sino
que alude a un error valorativo del Tribunal de instancia que como ya hemos dicho anteriormente no se da.
Tampoco aquí hace uso del art. 792.2 de la Lecrim. De manera que, con remisión a lo ya resuelto, rechazamos
el motivo que no puede tener acogida.
6. RECURSO DE LA DEFENSA
14

[PÁGINA 15]
JURISPRUDENCIA
Antes de entrar a responder sobre los pedimentos efectuados, conviene señalar que el Tribunal de apelación
puede ordenar de oﬁcio los motivos formulados por las partes con la ﬁnalidad de facilitar una respuesta
coherente y razonable con las pretensiones formuladas, siempre que ello no perjudique a la parte apelante.
En este caso, daremos así respuesta al recurrente siguiendo su orden numérico, pero con las referencias
necesarias en los motivos que ha propuesto ya que en varios de ellos se tratan pedimentos vinculados;
haciendo en cada caso la oportuna mención. De manera que examinado el recurso se proceda al examen
subsiguiente, y en lo necesario conjunto de los puntos segundo, cuarto y quinto que se relaciona con la
inadmisión de prueba documental en el trámite de cuestiones previas anudado a la petición de la que se aplique
por analogía atenuación analógica el art. 21.7 CP, y la denuncia de vulneración de derecho fundamental por
considerar la existencia de un juicio paralelo, y por la afectación a la imparcialidad judicial, y la vulneración
del derecho fundamental a la presunción de inocencia con base en causas extraprocesales. Respetando
la sistemática empleada por la Defensa, que ha priorizado el orden de los motivos que dieron lugar a la
denegación de prueba en la instancia, y que ha reproducido en esta sede. Dejamos constancia de que se han
comprobado las citas, las grabaciones, los documentos y la jurisprudencia mencionada.
Así como que se han declarado probados solo aquellos hechos que son contestes entre las partes o que
resultan objetivados.
6.1. Motivo Primero. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, en el cauce del art. 846 bis b, y
846 ter relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho de defensa y procedimiento con todas las garantías,
que subdivide en varios motivos: Sobre la identiﬁcación del autor, infracción del art. 248 Lecrim, indefensión
material. Sobre el no acceso a las actuaciones una vez formalizada la denuncia y vulneración de derecho de
defensa. Sobre la denegación el acceso a las actuaciones en fecha 17 de enero de 2023. Sobre la consecuencia
de estimación del motivo: Reparación de la vulneración de derechos.
En síntesis, reitera lo expresado en el trámite de cuestiones previas durante el juicio:
a) Tardanza en adquirir la condición de investigado. Si los hechos se produjeron el día 30 de diciembre y la
denuncia verbal en la propia discoteca, se formalizó por escrito el 2 de enero en MMEE. El sobreseimiento se
acordó sobre la información médica (parte médico Clínico) en la que constaba autor desconocido, lo cual no
es cierto. Su queja es que no se indicó esa identidad de inmediato al juzgado y no se señaló, sabiéndolo, a
la persona que se denunciaba para que se pudiera acordar la condición de investigado. Impugna que no se
dio la noticia al órgano instructor judicial, que el art. 284.1 de la Lecrim obliga la puesta en conocimiento de
forma inmediata, y que, la reapertura de la causa por el juzgado, el día 9 de enero, tampoco fuese trasladada
al acusado que se encontró en indefensión material, no tuvo la condición de investigado, lo cual considera
vulneración del derecho fundamental a la defensa. Argumenta que la sentencia conﬁrma ello al rechazar la
atenuación por embriaguez, ya que podía haberse sometido esa misma noche o al día siguiente a una prueba
de alcoholemia.
b) Denegación de acceso a las diligencias penales una vez en el juzgado, y posteriormente en el mismo antes
de la declaración, cuando ya desde el 16 de enero se había recibido el atestado, la ampliación con más de 20
horas de grabación en CD de las cámaras de la discoteca  DIRECCION000 ; lo que solo conoció el día en que fue
detenido dos horas antes de declarar. Alega que se enteró por la prensa de la denuncia y que no se enmienda
la situación porque la abogada de  Secundino  estuviera en contacto con MMEE y se hicieran gestiones para
acordar su declaración y detención.
Concluye que el resultado de aceptar esta vulneración al derecho fundamental a la defensa ha de ser el de
estimar la concurrencia de la circunstancia de embriaguez o de la analógica de vulneración de derechos; puesto
que la nulidad y retroacción no repararía que la prisión provisional se tomó en base a la declaración de la
víctima (fol. 299).
6.1.2 Todas esta cuestiones han sido ampliamente contestadas por la sentencia, que de forma detallada,
explica en su primer fundamento el iter de las actuaciones, el momento de los hechos 31 de diciembre, la
intervención inmediata en la discoteca del personal de  DIRECCION000  que activó el protocolo de agresiones
sexuales, la intervención in situ de MMEE, que activan ambulancia, el parte médico emitido por el Hospital
DIRECCION004  con la intervención forense y el aviso al Juzgado de guardia de Barcelona el mismo día 31/12,
que incoa las Diligencias Previas a las que se une el parte librado por el Hospital y en el que efectivamente
constaba "autor desconocido" cuando el acusado en realidad había sido identiﬁcado. Acordándose por el
juzgado el sobreseimiento provisional por auto de 31 de diciembre de 2022 (folio 10), pues no constaba
denuncia presentada.
Consta también que la denuncia se formalizó por la denunciante en la comisaría de MMEE el día 2 de
febrero (fol. 14), y que la policía avisó al juzgado mediante oﬁcio del día 5 del mismo mes que identiﬁcaba al
15

[PÁGINA 16]
JURISPRUDENCIA
denunciado  Secundino  que seguían diligencias, así como de que trataban de identiﬁcar testigos, recuperar y
examinar grabaciones de las cámaras de video vigilancia la discoteca (Autos folio 11).
El día 9 de enero se reabrió la causa (Fol. 34) Diligencias Previas nº 1637/22, y el día 11 de enero se
intercambiaron emails, entre la letrada de  Secundino , Miraida Puente y la UCAS de MMEE (Unitat Central
Agressions Sexuals) obrantes en la pieza de situación personal unido al recurso de apelación, traído por el
Ministerio Fiscal en el trámite de cuestiones previas en juicio; y el día 16 se recibió la ampliación del atestado
con los CD en el Juzgado nº 15 de Instrucción.
Es más, consta email de la letrada en la que interesa que se pueda adelantar la declaración de  Secundino  al
día 16 o 17 de enero "porque su cliente" ya estaba en Barcelona. El día 16 se presentó el atestado ampliatorio
con los datos del citado, facilitados por la letrada en los anteriores correos del día 11 de enero. El día 19 se
personó la Acusación Particular (fol. 119).
En suma, la Defensa conocía que había la denuncia, y se buscó fecha para la declaración. Tal declaración
se concretó ante el juzgado el día 20 de enero donde  Secundino  llegó detenido, después de haber sido
identiﬁcado en MMEE.
En el juzgado tuvo copia del atestado y acceso a las grabaciones, constando diligencia de entrega de copia
de las actuaciones (Fol. 122). La condición de investigado se le reconoció en el momento en que declaró en
el juzgado de instrucción nº 15, de conformidad con la Lecrim. Lo cual hizo después de la prestada por la
denunciante, realizándose a continuación la comparecencia de prisión.
No consta que la letrada de D.  Secundino , en el juzgado, estando ya detenido antes de prestar declaración
hubiera solicitado la suspensión o aplazamiento de la misma invocando la necesidad de contar con más
tiempo para preparar la defensa o en base al volumen del material a examinar (grabaciones). Finalmente
señalamos que en juicio se ha interrogado sobre ello a la MMEE que actuó como secretaria de las diligencias
policiales.
6.1.3. Entendemos que de lo expuesto no se deducen las irregularidades procesales que indica la recurrente
ni se da una vulneración del derecho de defensa. El artículo 118 Lecrim precisa, como contenido del derecho
general de acceso, el de " examinar las actuaciones con la debida antelación para salvaguardar el derecho de
defensa"; y en relación al derecho especiﬁco de la persona detenida, el artículo 520.2 d) Lecrim referido " a
los elementos de las actuaciones que sean esenciales para impugnar la decisión". En ambos casos estamos en
la hipótesis inicial que la acusación se haya dirigido contra alguien, y ello, no lo es una noticia de prensa. El
derecho de acceso especíﬁco se activa desde el momento en que se produzca el supuesto contemplado en
la norma: detención en cualquier momento del proceso.
A estos efectos, como señala la doctrina, por proceso debe entenderse también el espacio policial o previo de
investigación donde se produce la privación de libertad. Y como se previene en el parágrafo 30 del preámbulo
de la Directiva 2012/13UE, del Parlamento Europeo y del Consejo de 22 de mayo de 2012 "R elativa al derecho
a la información en los procesos penales" los documentos fundamentales o elementos esenciales deberán
ponerse a disposición del investigado o de su abogado a más tardar antes del momento en que una autoridad
judicial competente deba decidir sobre la legalidad de la detención o privación de libertad y, en todo caso, en
un momento oportuno para permitir el ejercicio efectivo del derecho a impugnar la legalidad de la detención
o privación de libertad.
La persona investigada, en consecuencia, desde su llamada al proceso y a salvo que se haya ordenado el
secreto sumarial ( artículo 302 Lecrim), tiene a su disposición todas las fuentes de prueba. De ahí que la
expresión utilizada por la norma de trasposición de la directiva "... a examinar las actuaciones con la debida
antelación" comporta, también, el acceso a las "pruebas materiales". El Preámbulo de la Directiva, precisa en
el parágrafo 29 como contenido del derecho especíﬁco de acceso, "los documentos y, si procede, fotografías
y grabaciones de sonido o de vídeo". En deﬁnitiva, como elementos de las actuaciones objeto del derecho de
acceso deben considerarse aquellos que incorporan elementos indiciarios o fuentes de prueba sobre los que
se sostiene la inculpación y la propia privación de libertad, siempre y cuando resulten fundamentales para
poder impugnar la detención.
Cabe puntualizar además que, el derecho de defensa se ejerce y despliega su contenido con independencia
del o de la profesional concreta que actúe como abogado/a, en el procedimiento.
6.1.4. Finalmente, señalamos que no puede aceptarse la vinculación que hace la recurrente en su exposición
entre la vulneración del derecho de defensa y la imposibilidad de haber alegado una circunstancia como la
embriaguez, cuya invocación es muy posterior temporalmente a la primera declaración y cuya acreditación por
los medios que la Defensa ha estimado oportunos ha sido objeto de controversia en el acto del juicio. Por lo
demás, se ha tomado declaración a múltiples testigos que estuvieron ese día con el acusado, además de la
16

[PÁGINA 17]
JURISPRUDENCIA
denunciante, y se ha aportado documental, pruebas analíticas, aunque son un medio objetivo para acreditar
la posible intoxicación, pueden no ser el único parámetro, por lo que habrá de estarse a conjunto de la prueba
practicada.
En suma, no hay vulneración de derechos, y no se ha impedido a la persona acusada y a su Defensa alegar lo que
a su derecho conviniera, y a conocer el expediente. No se identiﬁca ninguna indefensión material. La atenuación
que postula ha de ser objeto de análisis de forma autónoma en la correspondiente alegación, motivo 15 del
recurso, con arreglo a las reglas de valoración de la prueba. El motivo planteado no puede tener acogida.
6.2. Motivo Segundo: Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter Lecrim,
en relación al derecho fundamental a la defensa y los medios de prueba, en relación a la denegación de prueba
a documental, propuestas el trámite de cuestión previa.
Las desglosa en la inadmisión indebida de la documental y la consecuencia de estimación del motivo. Se
impugna aquí la inadmisión in voce de la incorporación de la documental de 400 noticias entregadas en soporte
USB desde el 7 de noviembre de 2023 hasta el día del juicio; la decisión de inadmitir considera que lesiona el
derecho fundamental pues ha habido un juicio paralelo, y se ha demostrado que ello es así, sea por noticias
inciertas sea por ﬁltraciones. Alega que ya con el escrito de conclusiones se había propuesto documental
gráﬁca y enlaces que habían sido admitidos y sin embargo, en juicio, el Tribunal de instancia resolvió que era
innecesaria.
Considera la recurrente que la consecuencia de la impugnación que formula es la admisión de la prueba en
segunda instancia y lo vincula a la aplicación de la atenuante analógica del art. 21.7 CP (motivo 16).
Cita de forma expresa la STS 326/2021 de 22 de abril que analiza los derechos en conﬂicto remitiéndose a
la directiva UE, 16/343 de 9 de marzo de 2016; y en particular a las vulneraciones "del secreto formal de las
actuaciones". Alega que la libertad de información no cubre el juicio paralelo tendencioso al que se ha visto
sometido el Sr.  Secundino , afectando a su presunción de inocencia. Cita la STS 678/2020 de 11 de diciembre.
Indica que la campaña mediática ha sido alimentada de ﬁltraciones con el escrito de acusación de la Fiscalía,
con el Auto de fecha 9 de noviembre de 2023, y con el de admisión de pruebas y del señalamiento de juicio,
a lo que accedió la prensa antes que la propia Defensa, hecho denunciado en escrito de 24 de noviembre de
2023, (fol. 298 Rollo de Sala de la Audiencia Provincial).
Se reﬁere también al auto de 20 de enero de 2023, acordando la prisión, en el que se menciona sus cambios
en la declaración y respecto a declaraciones efectuadas a los medios de comunicación; señalando que en el
de 5 de mayo de 2023 se aﬁrma que no tiene arraigo porque la esposa ha solicitado el divorcio, lo que solo
puede provenir de la prensa (cita expresamente  DIRECCION007 ). De ello concluye que sí hubo inﬂuencia en
sede de instrucción, cuyo Juzgado incorporo datos ajenos a la causa, concretamente noticias publicadas. Y
ﬁnaliza con la solicitud de prueba en segunda instancia.
La prueba propuesta ha sido admitida por esta Sala de Apelación en su auto de 18 de febrero de 2025; por lo
que la queja en cuanto a la inadmisión decae. Quedan incorporados tales documentos, y dejamos constancia
de que, aparte del alud de noticias relacionadas con el desarrollo del procedimiento, los hitos articulados por
la parte denunciados como ﬁltraciones con inﬂuencia en el proceso, son los señalados autos de 20 de enero
y de 5 de mayo de 2023 relativos a la prisión provisional; el escrito de caliﬁcación de la Fiscalía, el auto de 9
de noviembre de 2023 por el que se conﬁrma la conclusión del sumario, se acuerda la apertura del juicio oral,
y se rechaza la petición nulidad de lo actuado planteada por la defensa; y el auto de 18 de diciembre de 2023
por el que se admiten las pruebas y se acuerda el señalamiento del juicio.
6.2.1. La queja de la recurrente se estructura en los hitos que cronológicamente se ubican en diferentes fases
procesales, durante la instrucción y en la fase intermedia del procedimiento. Como indicábamos antes, los
puntos segundo y cuarto del recurso están conectados para armar la petición de la aplicación de la atenuante
analógica 21.7 CP lo que plantea como consecuencia de la admisión de la prueba, por la existencia de juicio
paralelo, e indirectamente con el quinto motivo en referencia al juez imparcial; de manera que este motivo
segundo del recurso referido a la inadmisión de prueba en la instancia, queda contestado al haber sido resuelto,
en tanto que se admite la prueba documental y se incorpora a los ítems a considerar, que sustentan la queja de
la recurrente, y que hemos señalado con criterio cronológico, a efectos de dejar constancia de los contenidos.
Su planteamiento y análisis se tratará al contestar el resto de motivos vinculados, cuarto y quinto del recurso,
donde se impugna, la vertiente procesal de la existencia de juicio paralelo, y en la vertiente extraprocesal, el
impacto en el procedimiento y la afectación al derecho fundamental a la presunción de inocencia, así como
a la imparcialidad.
6.3. Motivo Tercero: Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter Lecrim,
en relación al derecho fundamental a la defensa y los medios de prueba, en relaciona la denegación de prueba
17

[PÁGINA 18]
JURISPRUDENCIA
con motivo de la denegación de prueba anticipada. Lo desglosa en: Sobre estatuto de la víctima vs derecho
fundamental a los medios de prueba y sobre la presencia del perito de parte vs la intervención en la exploración
de la denunciante, y sobre la conducta procesal de la defensa letrada en la fase de instrucción.
Se reﬁere en este caso al impedimento de la intervención del perito de la Defensa en la prueba médica que se
había ordenado por el Juzgado, que debía estar garantizada por el mandato expreso que contenía el auto de la
Sección Tercera de la Audiencia Provincial. La parte mantiene la pretensión que se declare la lesión de derecho
fundamental a utilizar los medios de prueba, materializándose en la admisión de la prueba para la segunda
instancia, o bien en la declaración de nulidad de la exploración practicada sin la intervención de la defensa en
los términos que acordó el auto de la Sección Tercera de la Audiencia Provincial.
6.3.1. Como consta, la Sala ha denegado la repetición de la prueba interesada en segunda instancia, lo
indicamos en el auto de 18 de febrero de 2025, que ha alcanzado ﬁrmeza, en el siguiente pasaje:
(...)"En cuanto a la petición de pericial médica, relativa a que se reconozca de nuevo a la denunciante por parte
de los peritos Dra.  Concepción  y  Adolfo , para que emitan informe sobre el estado psicológico de la víctima
y las secuelas psicológicas que haya podido padecer, y en su caso si estos son compatibles con los hechos
denunciados. Lo solicita y justiﬁca en base a la vulneración de derechos que se reﬂeja en el punto tercero
del recurso. En síntesis, en el citado motivo alude a que los peritos de la defensa no pudieron participar en
el examen médico forense al que se sometió a la denunciante, y ello a pesar de que la Sección Tercera de la
Audiencia Provincial había dictado un auto en fecha 3 de mayo de 2023 (fol.976 a 978 incluido el vuelto), en que
autorizaba y requería de forma expresa al juzgado de instrucción la participación de tales peritos de la defensa
en la exploración.(..)"; "(..)En el citado motivo tercero del recurso, se reconoce que la Dra.  Concepción  (perito de
la defensa) estuvo presente en el acto de reconocimiento realizado por la Dra.  Florencia  (forense), pero no se
le permitió intervenir en el turno de preguntas, solo se le permitió una pregunta; concluye la defensa recurrente,
que se dejó vacío de contenido el auto de la Sección Tercera de la AP(..)".
"(..) Examinada la sentencia entendemos que no procede una segunda exploración en esta sede, reconociendo no
obstante y de forma expresa la incorrección de la actuación en la exploración acordada, en cuya acta ni tan solo se
indica la asistencia de la perito de la defensa cuando se había acordado ello por la Audiencia Provincial Sección
Tercera resolviendo expresamente en el recurso de apelación planteado contra la denegación de intervención
de los peritos privados (de la defensa) en la exploración acordada a instancia de las acusaciones; evitando con
ello la intervención eﬁcaz y en igualdad de armas. Sin embargo, de una lectura atenta de la sentencia se deduce
que ésta no anuda la ﬁjación de la responsabilidad civil que establece en el fallo, a las consecuencias del delito
por el que condena (daños morales de carácter material), limitándose en los hechos probados a describir una
sintomatología postraumática indicando: "(...) No siendo posible determinar en qué porción esta exclusivamente
relacionada con el hecho traumático sufrido y cual estaría modulada por el  DIRECCION008  que actuaría como
DIRECCION009 , sobreañadido (..)".
Este texto se corresponde con la trascripción (en parte) del informe médico cursado.
"(...) De otro lado, la defensa que recurre, no impugna la Responsabilidad Civil declarada, excepto en el tema de
su cuantiﬁcación al interesar la limitación del importe en la exposición de las conclusiones deﬁnitivas en las que
plantea su reducción, para el caso de que la sentencia fuera condenatoria. En deﬁnitiva, no habría aportación
determinante para el fallo de la sentencia que justiﬁque la admisión de esta prueba en sede de apelación; lo
que se añade al argumento de inadmisión por parte del Tribunal de instancia relativo a la revictimización del
denunciante expresado al inicio del juicio al resolver las cuestiones previas. Las incorrecciones de lo actuado
se analizarán en la resolución del recurso. (..)."
6.3.2. La alternativa de declarar la nulidad de esa diligencia no ha de prosperar tampoco. El art. 11.1 de la LOPJ,
indica que "(..) ...No surtirán efecto las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, violentando los derechos
o libertades fundamentales». No se está reﬁriendo el apelante en este caso a que se hayan obtenido las
pruebas de forma ilícita, con vulneración de derechos fundamentales, sino a que el operador jurídico (forenses)
desoyendo un mandato judicial expreso, impide o cercena la capacidad de intervención en la prueba practicada,
ex puertas del juzgado y en dependencias del Instituto de Medicina Legal, argumentando además que ninguna
defensa hubiera podido subsanar lo ocurrido en la fecha de la exploración, pues no estaban presentes, y alega
que ello no se diluye por el hecho de no haber solicitado una segunda prueba durante la instrucción.
Sustenta la declaración de nulidad con base en los parámetros establecidos por la STS 1018/2021 de 11 de
enero de 2022, en la vertiente de antijuridicidad interna, que justiﬁca la nulidad por la gravedad y circunstancias
que dieron lugar a la violación del derecho, y externa con base en la necesidad de disuasión de conductas
futuras reiterativas y vulneradoras del derecho.
18

[PÁGINA 19]
JURISPRUDENCIA
Concreta, en lo interno, la vulneración del derecho al desoír la resolución judicial expresa (Sección Tercera
Audiencia Provincial), y externamente evidencia como la praxis reiterada por parte de los forenses de realizar
solos las exploraciones judiciales haciendo de facto su actuación en exclusiva pese a que la Lecrim permite la
intervención de otros peritos, en orden a garantizar la verdad material, debiéndose evitar conductas futuras de
obstaculización. El motivo no puede estimarse y no procede declarar la nulidad de esta prueba ni expulsarla
del procedimiento. La misma cuestión ya la planteó la parte al solicitar la nulidad al instruirse sobre la
conclusión del sumario y ha sido contestado en la sentencia de instancia ampliamente en el punto 2 del FTO.1º,
trasladando lo ya resuelto en el auto de 9 de diciembre de 2023, y por la Sala de apelación al resolver sobre
la admisión de prueba auto de 18 de febrero de 2025.
Incluso tomando la acepción más amplia de prueba ilícita susceptible de ser expulsada por la vía del
art. 11 de la LOPJ, incluyendo aquélla que se ha obtenido o practicado con infracción de normas del
Ordenamiento Jurídico, con independencia de la categoría o naturaleza de estas últimas: constitucionales,
legales (procesales o no), incluso principios generales, y no restringiéndola a los supuestos en los que su
obtención se haya infringido o vulnerado un derecho fundamental ( arts. 15 a 29 de la CE), el presente caso
quedaría fuera de esta vía impugnatoria. Establece la doctrina mayoritaria que el ámbito de aplicación del
artículo 11.1, inciso segundo de la LOPJ quedaría limitado a las violaciones de derechos fundamentales que
se produzcan en el momento de la investigación de los hechos en la fase sumarial, durante la búsqueda y
recogida de las fuentes de prueba, en otro caso, cuando la vulneración se produjere en el momento de su
admisión en el proceso o de su práctica en el acto del juicio oral, sería de aplicación el artículo 238.3 de la
LOPJ que condiciona la nulidad de las actuaciones procesales a la producción de efectiva indefensión.
Sea con esta interpretación, o con la que exige que la prueba obtenida sea consecuencia o resultado de la lesión
o violación de un derecho fundamental, es decir, para que pueda aplicarse la regla de exclusión no basta, con
la existencia de una actividad probatoria y el menoscabo de un derecho fundamental, sino que es necesario,
además, que exista una relación de causalidad entre ambos.
El caso que se ha planteado queda fuera de este supuesto porque, aunque es cierto que hubo esa intervención
restringida en la práctica de la exploración, y que ello es incorrecto, no lo es menos que en juicio se han
desarrollado las periciales propias y que todas las practicadas han sido objeto de debate. Por lo que, las
conclusiones de las mismas, de su disparidad y suﬁciencia para acreditar la dolencia, es un tema de valoración
de prueba. La misma sentencia de instancia señala en los hechos que no se puede determinar cuánto de la
"dolencia" es por la situación vivida y cuanto por la presión mediática ambiental.
No se identiﬁca la violación del derecho fundamental, en la restricción en la intervención de la perito de parte, sí
que se detecta la conducta incorrecta e inapropiada consistente en desoír o interpretar las órdenes del Tribunal
(Sección Tercera de la Audiencia Provincial) por parte de los forenses que intervenían siempre en base a un
"interés superior de protección la víctima"; así como por el Juzgado de instrucción, que debió tutelar y veriﬁcar
el estricto cumplimiento de lo ordenado por la Audiencia, por parte del cual no se tomó ninguna medida práctica
o logística para que se llevara a cabo.
Los protocolos existentes sobre participación conjunta de profesionales se limitan en la actualidad a la
intervención para el caso de agresiones sexuales en la primera asistencia. Es innegable e indiscutible el
derecho de las partes a participar en las pruebas que se realicen. Por lo que, disponer de pautas o protocolos
para realizar la prueba conjunta, en la que intervengan peritos oﬁciales y privados en instrucción aseguraría
una forma de actuar uniforme en aras a respetar las garantías de igualdad de armas conjugándolo con los
derechos de las personas sometidas a exploración como establece el Estatuto de la Víctima, sin que pueda
dejarse en manos de la interpretación particular del médico forense al que se le pide la intervención. Es el
juzgado que de forma clara ha de impartir en su proveído las instrucciones del modo que ha de realizarse.
Resulta imprescindible avanzar en la formulación articulada de una forma estandarizada de actuar para evitar
la mala praxis en instrucción y el compromiso del resultado de juicio, por lesión de derechos, garantizándose
la participación en igualdad de armas de las partes.
El auto dictado por la Sección Tercera de la Audiencia Provincial aborda la cuestión desde el análisis del
derecho a la tutela judicial efectiva, trayendo la doctrina que establece el TS, por todas, la sentencia STS
458/2014 de 9 de junio, en cuanto a la participación de las partes en los peritajes a realizar, indicando:
"La posibilidad de una pericia contradictoria en la instrucción no es una extravagancia legal. De hecho, los
arts. 471 y 477 de la LECrim , ofrecen cobertura histórica a esa doble presencia. La consolidación de una
práctica que ha proyectado el desuso sobre esa previsión legal no debería actuar como coartada para justiﬁcar,
siempre y en todo caso, la ausencia de un perito de parte que pueda sumarse a la valoración técnica ofrecida
por el facultativo comisionado por el Juzgado, ya sea complementando sus conclusiones, ya matizándolas, ya
discrepando abiertamente de ellas. El propio TEDH ha recordado la relevancia del principio de contradicción,
19

[PÁGINA 20]
JURISPRUDENCIA
incluso en la fase de investigación, en aquellas ocasiones en las que el dictamen pericial elaborado durante la
instrucción, haya desplegado luego una inﬂuencia decisiva en la apreciación probatoria llevada a cabo por el
Tribunal, llegando a estimar violación del derecho a un proceso justo la privación de la posibilidad de contradecir
el informe de los expertos (cfr. S. 18 marzo 1997, Case of Mantovanelli v France ). Son perfectamente imaginables
casos en los que, por razón de la naturaleza del delito que está siendo investigado, el contenido de ese informe
pericial llega a convertirse en el acto de investigación más importante durante la fase inicial del proceso, hasta
el punto de condicionar de forma decisiva la viabilidad de la acusación. Y al imputado no le es indiferente, desde
luego, uno u otro desenlace de la fase intermedia del proceso. De ahí la importancia de que el contenido de
aquellos preceptos, lejos de aparecer como una rémora histórica, se someta a una lectura constitucional que
haga de ellos lo que verdaderamente son, un instrumento al servicio del principio de contradicción y de los
derechos de defensa y a un proceso con todas las garantías. Prescindir de las posibilidades que ofrecen los arts.
466 ,  471 y 476 de la LECrim conduce, además, a un indeseado efecto que, en no pocas ocasiones, ralentiza
la tramitación ordinaria de la causa, con el consiguiente menoscabo del derecho a un proceso sin dilaciones
indebidas. Y es que en muchos casos la discrepancia del acusado respecto de las conclusiones periciales sólo
puede hacerse valer con dictámenes periciales que se solicitan en el escrito de conclusiones provisionales,
cuando la investigación ya ha concluido. Su admisión conlleva la práctica de actos genuinos de investigación por
el órgano decisorio, incluso con carácter previo a la toma de contacto con el resto del material probatorio ofrecido
por las partes. Y su rechazo injustiﬁcado puede erosionar el derecho a la prueba, limitando las posibilidades de
contradicción del acusado."
Anuda esta doctrina con los arts. 19 y 21 de la Ley 4/2015 de 27 de abril y el Estatuto de la Víctima y la Ley
10/2022 de 6 de septiembre, que permite el reconocimiento conjunto y en unidad de acto, por los profesionales
intervinientes a ﬁn de evitar la revictimización. La Lecrim, en sus arts. 474, 475 y 476, pretende garantizar el
principio de contradicción, también predicable en la fase instructora ( arts. 480 y 483 Lecrim), por lo que, con
estos mimbres el Juzgado Instructor debió proveer para garantizar y asegurar la practica en las condiciones
de participación indicada.
En deﬁnitiva, aun reconociendo la inadecuación de lo actuado, no procede la nulidad de la prueba y su
expulsión del procedimiento, habida cuenta del contenido de la sentencia que no anuda el estado posterior de
la denunciante, como consecuencia del acto de agresión denunciado, admitiendo la existencia de concausas,
sin que por lo demás, y ello es relevante, la Defensa impugne la derivación de la responsabilidad civil con el
estado acreditado de salud.
En suma, no se discute que la persona que denunció pueda estar afectada. Pero, lo que no se secuencia en la
resolución es la vinculación al hecho, ni se analizan los parámetros utilizados en los informes, más allá de la
mención a DMS-5 y al relato de los ítems que señala el informe forense. Tampoco se contrastan las periciales
que estaban admitidas, esencialmente en el punto de ﬁjar el estado y afectación de la denunciante que la
pericial de Defensa aﬁrma que no puede determinarse en base a las pruebas realizadas, que avalan una u otra
conclusión médica.
De ahí que, la sentencia que aﬁrma escoger la pericial forense, no haya sido contundente en la ﬁjación de este
hecho-consecuencia, con lo que se acepta la duda y la incerteza del origen y del contenido de la afectación,
pues el mencionado TEP en sí siempre está vinculado a un hecho traumático. Y ﬁnalmente no se deriva de
ello la consecuencia reparadora.
El motivo, que se articula como un tema de derechos fundamentales, no puede tener por lo expuesto acogida
y no procede expulsar la prueba de las diligencias o excluir su valoración en esta sede. Por lo demás, ha sido
un tema ampliamente debatido en el juicio. El motivo no puede ser estimado.
6.4. Motivo Cuarto: Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación
al 846 Lecrim, por vulneración del derecho fundamental de la presunción de inocencia, un procedimiento con
todas las garantías y a un juez imparcial, con motivo de la existencia de un juicio paralelo en medios y sociedad
con impacto en el presente procedimiento.
Lo desglosa la recurrente en: su vertiente procesal con la acreditación del juicio paralelo y el impacto
en el procedimiento, y la vulneración del derecho fundamental en la vertiente extraprocesal, así como las
consecuencias de estimación del motivo del derecho fundamental lesionado . Conecta este argumento con
el esgrimido en el punto segundo de recurso relativo a la inadmisión de determinados medios de prueba,
concretamente la documental.
La queja de la Defensa reside en que la sentencia de instancia no aborda en profundidad la respuesta, que no
trata de las consecuencias extraprocesales del juicio paralelo y la afectación, en su caso, a la presunción de
inocencia, ni la incidencia en la punición por la vía de admisión de atenuación analógica.
20

[PÁGINA 21]
JURISPRUDENCIA
6.4.1. El Tribunal de instancia trata la cuestión de la afectación o no al derecho fundamental de presunción
de inocencia en el FTO.1º punto 3 de la sentencia respondiendo a las cuestiones previas planteadas por la
Defensa al inicio de la vista oral, y, concretamente el tema de "juicio paralelo" trayendo su propia resolución
de 9 de noviembre de 2023, indicando además que la existencia de ese juico paralelo, que no se niega, y las
ﬁltraciones puede haber salido del entorno del acusado. (pag. 11/61 de la sentencia). Desestima la cuestión
planteada en torno a la imparcialidad, concluyendo que no se vulnera el derecho al juez imparcial, y traslada
al texto de la sentencia de instancia fragmentos del auto de 9 de noviembre de 2023 dictado para resolver la
impugnación defensiva, relativa a la falta de imparcialidad de la instructora, al evacuar el trámite del art. 627
Lecrim, en el que además planteó la nulidad de lo actuado.
6.4.2. Según el diccionario jurídico Panhispánico, juicio paralelo es un proceso público realizado por los medios
de comunicación sobre un asunto que está siendo conocido por los tribunales.
Hay acuerdo sobre que, la afectación a la imparcialidad del Tribunal se ubica en el ámbito intraproceso,
directamente vinculado y afectante a la presunción de inocencia. Así lo viene expresando el Tribunal Supremo,
señalamos algunas sentencias dictadas en supuestos de casos mediáticos, en las que se aborda el tema
de los juicios paralelos, y las respuestas en caso de lesión al derecho a la presunción de inocencia. Así la
STS1179/2001 de 20 de julio (caso Lasa y Zabala), la sentencia del de Pleno STC 64/2001 de 17 de marzo
(caso Marey), o STS 587/14 de 18 de julio (caso Breton, que referencia la STS 1394/2009, 25 de enero), o la
STS 508/2015 (Caso Malaya).
El planteamiento sobre si la afectación extraprocesal por los juicios paralelos, que de constatarse se había
venido reconduciendo a la solución de la reclamación por vulneración del derecho al honor, alcanzan a
constituir vulneración del derecho fundamental a la presunción de inocencia y pueden tener la consecuencia
de reconocer una atenuación analógica o afectar a la punición, se ha abordado de forma directa en la STS Nº
508/2015 de 27 de julio, ECLI:ES:TS 2015:3699, FTO.nº 274 revocando la sentencia de la Audiencia Provincial
de Málaga St. 535/13 de 4 de octubre, "Caso Malaya", en el extremo relativo a que ésta aplicó la atenuante
analógica por vulneración de derecho fundamental en relación a las detenciones irregulares y reparaba la
lesión en la propia sentencia. Consta en la sentencia revocatoria parcial del TS un voto particular que trata
la posibilidad de que sea apreciada una atenuación dando una autonomía a la presunción de inocencia extra
proceso.
Recientemente el Tribunal Constitucional en su sentencia de Pleno 94/24 de 2 de julio, Recurso de amparo
2136/2023 (Asunto ERE) resuelve, en sentido desestimatorio, sobre la incidencia de la publicación de un
fallo condenatorio de una sentencia, por vía institucional (a través de la oﬁcina de prensa del TS) antes de
que se notiﬁque a la parte, abordando en el FTO.7º la evolución jurisprudencial del tema, incorporando las
prescripciones del Directiva 343/2016 de 6 de marzo, y acotando los casos en los que se ha discutido la
afectación extraprocesal a la presunción de inocencia y la posible
6.4.3. En cuanto al tratamiento de la vinculación del juicio paralelo, la afectación a la imparcialidad del tribunal,
al reconocimiento de que existe un juicio paralelo y la vulneración del secreto formal de las actuaciones, las
sentencias reseñadas aportan argumentos y establecen pautas que nos permiten iniciar el análisis del caso:
así la STS 587/14 de 18 de julio ECLI 2014-3086, caso Breton, con tribunal de jurado de la que reproducimos un
pasaje que se señala citando otras resoluciones: "(...) decíamos que "... es innegable que todo proceso penal
en el que los sujetos activos o pasivos tengan relevancia pública, genera un interés informativo cuya legitimidad
está fuera de dudas y que, por mandato constitucional, goza de la protección reforzada que el art. 20 de la CE
otorga al derecho de comunicar y recibir libremente información veraz.
"(..) Sin embargo, hasta tanto surjan soluciones normativas que ajusten la publicidad del proceso a la doctrina
jurisprudencial del Tribunal Constitucional y de esta misma Sala, no cabe otra opción que analizar, en cada caso,
si el juicio de autoría proclamado en la instancia ha tenido como fundamento el material probatorio generado
en el plenario o, por el contrario, la percepción colectiva, anticipada e inducida por los medios de comunicación.
(...) (...) En deﬁnitiva, la imparcialidad no sólo se aﬁrma cuando el desenlace del proceso se distancia de un
estado de opinión preexistente. La eventual coincidencia no tiene por qué ser la prueba de un menoscabo de la
imparcialidad. Lo decisivo, al ﬁn y al cabo, es el alcance de la motivación exteriorizada (..) y su conexión con los
elementos de convicción ofrecidos por las distintas fuentes de prueba (..)". De ello se hace eco la STS 326/2012
de 22 de abril citada por la Defensa, y la STS 678/2020 de 11 de diciembre.
6.4.4. Lo que venía excluyéndose inicialmente por la doctrina, evoluciona hacia la consideración de ese
posible reconocimiento, dejándose abierta la respuesta acerca de, si en caso de probarse la existencia del
juicio paralelo, la restitución ha de producirse únicamente mediante la declaración de vulneración del derecho
fundamental a la presunción de inocencia o si, además, puede sustentarse la traslación a una medida efectiva
21

[PÁGINA 22]
JURISPRUDENCIA
con reﬂejo en la resolución, entre otras, el reconocimiento de una atenuación de la pena. Como en este caso
pretende la recurrente.
La STS Sala 2ª, nº 1179/2001 de 20 de julio, Recurso nº 491/2000, ROJ 6461/2001, recogía en referencia
al tema un pasaje que delimita el análisis "(...) en la medida que se pueden conformar juicios paralelos
que adelantan y conforman un determinado estado de opinión que no tiene otra solución en una sociedad
democrática que la llamada a la responsabilidad de los medios de comunicación y al rigor de la información
evitando toda desmesura y sensacionalismo(..)" "(..) En todo caso, y como recuerda la reciente STC 64/2001
de 17 de Marzo --caso Marey --, las ﬁltraciones a la prensa y los juicios paralelos solo pueden ser relevantes
intraprocesum en la medida que se produzca un acreditado menoscabo de la imparcialidad o más exactamente
de la apariencia de imparcialidad del Tribunal.(..)". El tema clave del planteamiento ha de ser la afectación o no
a la presunción de inocencia. Desde el punto de vista extraprocesal implicaría que, conservando el proceso sus
garantías, la afectación podría restituirse mediante la correspondiente reclamación referida a la vulneración del
derecho al honor, pero no afectaría a la presunción de inocencia .  (..)". En el mismo sentido, en cuanto a la
dimensión extraprocesal de la presunción de inocencia, el Tribunal Supremo ha desestimado la atenuación
analógica ( STS 139/2009 de 25 de enero, (Ecli ES TS 2010301)). Remitiendo a litigar por el derecho al honor
y a la dignidad.
6.4.5. El TC en la sentencia de Pleno, 94/24 de 2 de julio, ha examinado este tema recorriendo el
posicionamiento que ha tenido, analizando la: "(..) doble lesión, la del derecho a la presunción de inocencia
extraprocesal y la de los derechos a un proceso con todas las garantías y a la tutela judicial efectiva. (..)La
doctrina constitucional, limitó el ámbito de aplicación de la regla de tratamiento como exigencia del art. 24.2 CE a
los procesos penales en curso y a determinadas actuaciones procesales efectuadas por los órganos judiciales(..)
en el marco de las decisiones sobre prisión preventiva , (..) y (..) recientemente la inclusión de la cuantía de la
pena de multa interesada por la acusación en el importe de la ﬁanza impuesta al acusado(..)".
"(..)Fuera de estos contornos, el Tribunal vino negando a esta «dimensión extraprocesal de la presunción de
inocencia» la consideración de «derecho fundamental distinto o autónomo del que emana de los arts. 10 y 18
de la Constitución (..)". "(..).A la lesión del derecho al honor ( art. 18 CE ) se ha reconducido el examen cuando
se alega la vulneración del derecho a ser tratado como no autor o partícipe en hechos delictivos en decisiones
judiciales fuera del proceso penal,(...)" "(..) Pero también cuando se enjuician manifestaciones del poder público
realizadas al margen de un proceso, (...) o las declaraciones de diversas personas con responsabilidades
gubernamentales que atribuyen la comisión de delitos a políticos (..)".
"(..)Como pone de relieve la STC 77/2023, de 20 de junio , FJ 5 a),(..)la doctrina constitucional empieza a dotar
de autonomía a la dimensión del derecho a la presunción de inocencia como regla de tratamiento y a proyectarla
más allá del estricto proceso penal; y con ello, aproxima esa exigencia a su entendimiento por el Tribunal
Europeo de Derechos Humanos. Tanto en dichas resoluciones como en la STC 97/2020, de 21 de julio , se
consolida el contenido de la presunción de inocencia como regla de tratamiento que, en consonancia con los
pronunciamientos sobre el art. 6.2 CEDH , impide tener por culpable a quien no ha sido declarado así tras un
previo juicio justo, bien porque no fue condenado en el proceso penal, bien porque todavía no ha habido o no
ha culminado el proceso penal; y la consideración de que ese contenido se sitúa y se examina con carácter
autónomo en sede de presunción de inocencia ( art. 24.2 CE ), desligado del derecho al honor ( art. 18 CE ).(...)
(..)En su fundamento jurídico 6: (i) Aﬁrma la autonomía del derecho a la presunción de inocencia como regla
de tratamiento, que «tiene por objeto salvaguardar o preservar a la persona en su condición de inocente frente
a declaraciones de culpabilidad vertidas por la autoridad pública en aquellos casos en que no concurren los
requisitos formales y materiales exigibles en un Estado de Derecho para realizar tal aseveración». (ii) Especiﬁca
que ese contenido «impide a los poderes públicos, tras declararse judicialmente la inocencia de una persona,
cuestionar tal declaración», así como imputar «ilícitos a una persona a pesar de que su culpabilidad no haya sido
declarada por un tribunal, en el seno del proceso judicial público diseñado al efecto por el legislador y con todas
las garantías». (iii) En sintonía con la doctrina del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, ﬁja que la lesión del
derecho «queda consumada en el momento en que desde el poder público se emitan declaraciones que no se
limiten a describir un "estado de sospecha" sino que vayan más allá, reﬂejando "la sensación de que la persona
en cuestión es culpable", siendo indiferente si se produce con anterioridad a la condena o con posterioridad a
la absolución».(..)".
6.4.5. La doctrina del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, recogida por la resolución que citamos, " (..)
a) sitúa en la presunción de inocencia como garantía procesal las declaraciones previas a una condena penal
que puedan dar la impresión de que la persona es culpable (.. );(..) cuando la garantía procesal ya ha operado en
el proceso penal (..) sitúa la protección de quienes han sido absueltos o respecto de los que se ha acordado el
sobreseimiento, prohibiendo que sean «tratados por las autoridades y funcionarios públicos como si de hecho
22

[PÁGINA 23]
JURISPRUDENCIA
fueran culpables del delito por el que se los acusó» (...) En otras palabras, la eﬁcacia extraprocesal del art. 6.2
CEDH se identiﬁca con actuaciones posteriores al proceso penal, pero conectadas con él.(..)"
Continúa desarrollando con detalle el objeto de examen por el TEDH (apartados b, c,) y ﬁnaliza señalando las
exigencias del art. 6.2 del CEDH, y ﬁnaliza con la mención de la Directiva (UE) 343/2016 de 9 de marzo.:
"(..) d) Más allá de las manifestaciones vertidas en resoluciones judiciales, el art. 6.2 CEDH exige que los
representantes del Estado -en primer lugar, los jueces que conocen del caso, pero también los representantes
de otras autoridades públicas- se abstengan de declarar en público que el acusado es culpable de la comisión
del delito en cuestión antes de que su culpabilidad haya sido debidamente establecida por el tribunal (..)
e) (..) La prohibición de las declaraciones que materialmente, más allá de su tenor literal, sugieran la culpabilidad
de quien no ha sido condenado en ﬁrme no es incompatible con la posibilidad de que las autoridades informen
(...) En esta dirección se pronuncia también el art. 4.3 de la Directiva (UE) 2016/343 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 9 de marzo de 2016  ,  por la que se refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la
presunción de inocencia y el derecho a estar presente en el juicio, al precisar que la obligación de no referirse a
los sospechosos o acusados como culpables que establece el art. 4.1 «no impedirá a las autoridades públicas
divulgar información sobre el proceso penal cuando sea estrictamente necesario por motivos relacionados
con la investigación penal o el interés público» (art. 4.3)."
6.4.6. En el caso concreto que tratamos, como expusimos al analizar el punto 6.2., las quejas de la recurrente
se concretan en los ítems que señalaremos, incluyendo el grupo de noticias publicadas entre el momento del
auto de apertura de juicio oral (9 de noviembre de 2023) hasta el momento del juicio (5,6,7, de febrero de 2024).
Los analizamos en base a la doctrina expuesta. La Defensa viene distinguiendo entre noticias tendenciosas,
ﬁltraciones y noticias previas a la notiﬁcación.
i) El auto de 20 de enero de 2023, en sede de instrucción, acordando mantener la prisión provisional, en el que
se menciona la falta de arraigo y las variaciones en la declaración del acusado.
Facilitando el enlace de la noticia señalado. (citada expresamente   DIRECCION007 ).
La alusión a la noticia del divorcio del acusado que, incorporada a autos fue considerada para estimar que no
había arraigo, es un dato aportado por la Defensa, que lo indicó en un escrito de fecha 20 de abril de 2023
que obra en la pieza de situación, escrito de solicitud de libertad en el que lo señala para justiﬁcar la primera
declaración del investigado que caliﬁca de "errática y desnortada", aludiendo a que, por la inﬁdelidad, la esposa
le había manifestado la voluntad se separarse y divorciarse.
El auto dictado por el Juzgado de Instrucción posterior, de 5 de mayo, habla de la inconsistencia del argumento
de arraigo por haber solicitado el divorcio la esposa. La noticia a la que alude la defensa de D.  Secundino ,
consultado el enlace, es de fecha 31 de mayo de 2023; es decir, posterior a la resolución dictada. Por ello, no
puede sustentarse la aﬁrmación de uso de datos ajenos al proceso.
La misma sentencia de instancia tras reproducir el contenido el auto de 9 de noviembre ﬁnaliza en su punto
5 del FTO 3:
"(..)Ningún impacto ha tenido en la decisión de la prisión del Sr.  Secundino  el hecho de que haya conocido de
alguna circunstancia (el negado divorcio u otra versión de los hechos) por medios diferentes a lo que consta
en la causa, puesto que el auto de prisión provisional, que fue declarado ﬁrme, no contiene como argumento
principal razones que no consten en las diligencias, por lo que tampoco ninguna indefensión se generó, ni se
vulneró el derecho a un juez imparcial. Por otra parte, el auto de prisión provisional fue conﬁrmado por la sección
3ª de la Audiencia Provincial. (..)".
En suma, de un lado, el origen de la noticia que surge legítimamente como estrategia de defensa y, de otro, la
posterior validación de la medida de prisión provisional por la Audiencia Provincial que conoció su impugnación
en apelación excluyen, conforme a la doctrina expuesta, la afectación al derecho a la presunción de inocencia.
ii) El auto de 9 noviembre de 2023 por el que se conﬁrma la conclusión del sumario, se acuerda la apertura del
juicio oral, y se rechaza la nulidad de todo lo actuado planteada por la Defensa. Se señala por la recurrente que
cita esta resolución en el conjunto de las que entiende que le han provocado vulneración de derechos.
El Tribunal de instancia desestima la petición de la Defensa, efectuada al evacuar el trámite del art. 627 Lecrim,
en el que interesa la nulidad de todo lo actuado, desde el 9 de enero de 2023, en base al no acceso a las
actuaciones, pérdida de neutralidad de la instructora y la permisión de las ﬁltraciones; lo que indica, que afecta
al derecho a un juicio justo y desprovee al Tribunal de enjuiciamiento de la debida imparcialidad objetiva, a lo
que añade el no acceso del perito de parte a la exploración forense de la denunciante. Estos contendidos los
trata en varios motivos del recurso.
23

[PÁGINA 24]
JURISPRUDENCIA
La alegación que se hace fue ampliamente contestada en el auto dictado por la Sección 21 de la Audiencia
Provincial, en fecha 9 de noviembre de 2023 cuyos pasajes se han trasladado íntegramente a la sentencia de
Instancia que se impugna, y se recogen en el punto tercero del FTO.1º al contestar las cuestiones previas.
Reproduciendo las conclusiones alcanzadas.
Así en su FTO.3º, al fol. 219 indica:
"(..)Este Tribunal no puede por menos que admitir que el principio de presunción de inocencia ampara a cualquier
persona, incluso en el ámbito extraprocesal, tal como ha reconocido el tribunal Constitucional y el TEDH. Esta
dimensión extraprocesal impide tratar como culpable a quien no ha sido declarado así tras un previo juicio justo
o arrojar dudas o sospechas sobre quien ha sido absuelto por sentencia ﬁrme. Los procedimientos penales
que afectan a personajes públicos tiene una indudable repercusión mediática. Y frecuentemente se debate en
diferentes medios de comunicación, incluso se analizan los indicios, y se vierten opiniones que pueden atentar
contra el principio de presunción de inocencia en su vertiente extraprocesal, por más que no provengan de
autoridades o funcionarios o públicos. Sin embargo, estos ataques a la presunción de inocencia no tienen
consecuencias intra-processum, sino que deben ser prevenidos o en su caso reparados desde el ámbito de
protección del derecho al honor. (..).
Cabe añadir que la magistrada instructora no fue recusada por la Defensa, ello también lo expresa el auto
citado (FTO.5º), y lo recoge la sentencia de instancia, con amplias referencias al papel de quien instruye tenor
de la Lecrim y a la consideración de imparcialidad objetiva y subjetiva, a ello nos remitimos. Debemos insistir
en que el ejercicio del derecho de defensa, aunque lo personalicen diversos profesionales a lo largo del proceso
y hayan seguido diferentes estrategias de defensa, es único.
En deﬁnitiva, aunque la recurrente señala la resolución identiﬁcando su fecha, obtuvo respuesta del Tribunal,
lo reprodujo en cuestiones previas en el acto del juicio y ahora lo hace en el recurso, cuestiones a las cuales
hemos ido contestado.
Sin embargo, es una constante que la parte no identiﬁca actos concretos, admitido que hay un juicio paralelo
por lo público de la persona del acusado y el interés mediático que suscita el tema, que puedan vincularse
con la lesión que denuncia.
iii) El escrito de caliﬁcación de la Fiscalía, de 21 de noviembre de 2023 y la denunciada ﬁltración del mismo.
Alega en este punto que la prensa ha conocido antes que la Defensa los contenidos del citado escrito de
acusación, lo que hizo saber al Tribunal el 24 de enero de 2023 (escrito al fol. 298 del Rollo de Sala). Tampoco
en este caso se identiﬁca, aparte de la denuncia genérica, la concreción de cuál es el acto que vulnera el
derecho, más allá de que estamos en el contexto de un juico paralelo.
Examinada la causa, se observa que consta diligenciada la notiﬁcación a las partes Acusación Particular y
Defensa (fol. 259 y 260 con sello de procuradores del 24/11/ a 27/11) de la entrada en la secretaría del Tribunal
de enjuiciamiento de la caliﬁcación del Ministerio Fiscal, y la entrega de la causa a la Acusación Particular para
caliﬁcar, que la devolvió el 3 de diciembre. La propia Defensa excluye la ﬁltración por parte del Tribunal, de
manera que la remite indirectamente a las partes acusadoras.
Quizás el cuidado de reserva que se ha impuesto por el Tribunal de instancia en la celebración del juicio se
echa de menos en el funcionamiento de la secretaría que bien pudo cuidar de notiﬁcar con celeridad y de forma
simultánea, de la entrada del escrito de acusación.
En cualquier caso, el lapso entre el 21 de noviembre, fecha en la que entra el escrito de acusación de la Fiscalía
en la secretaria del Tribunal de enjuiciamiento, y el día 24 de noviembre, en que se da traslado a la Acusación
Particular y a la Defensa, aparecieron noticias, concretamente a partir del 23 de noviembre y hasta el 27 de
noviembre que dan cuenta del escrito de acusación del Ministerio Fiscal y detalladamente de su contenido,
fecha esta última partir de la cual la atención mediática vuelve a recaer en la denegación de la libertad a la
persona acusada, y en el rechazo de un posible acuerdo y, posteriormente, hasta el 5 de diciembre en el que
aﬂora la petición de pena de la Acusación Particular, para derivar luego en la publicación de la fecha del juicio.
En deﬁnitiva, la denuncia de ﬁltración y sus posibles consecuencias, se queda en un ámbito difuso en el que
no se identiﬁca de donde puede proceder, ni se ahonda en los mecanismos o protocolos de comunicación
con la prensa o de difusión de noticias, que pueda tener una institución como Fiscalía, parte acusadora, que
funciona de forma autónoma, y es ajena a los mecanismos y protocolos de los órganos jurisdiccionales que
se sujetan al protocolo de comunicación, establecido y aprobado por el CGPJ en 2018 y revisado en 2020
que obra en el portal de transparencia de la página web oﬁcial del CGPJ, que contiene las pautas articuladas
para la difusión de las noticias judiciales que sean de interés, lo que ha de seguirse por todos los Tribunales
Superiores de Justicia.
24

[PÁGINA 25]
JURISPRUDENCIA
En el caso de estas actuaciones partimos de la base de que, el Juzgado de Instrucción, declaró la reserva no
el secreto sumarial ( art. 302 Lecrim.) de las actuaciones y protegió el nombre de la denunciante, abarcando
la resolución el ámbito de la revelación de secretos.
Esta reserva se ha mantenido durante todo el procedimiento, atañe a funcionarios y autoridades, de forma que,
como se viene estableciendo por la doctrina, no hay vulneración del proceso justo si son los medios, no las
autoridades quienes presumen la culpabilidad. La Directiva 343/16 de 9 de marzo del Parlamento Europeo y
del Consejo, es tajante en este punto que se reﬁere a la obligación de no presentar como culpable a alguien
sometido a investigación judicial, en cualquiera de sus comparecencias o declaraciones de información.
La difusión del contenido del escrito de acusación ciertamente relata datos y detalles que conforman una
narración de culpabilidad del acusado, pero en todo caso se trata de la hipótesis acusatoria que se va a someter
a juicio para ser, en su caso, demostrada. En consecuencia, no puede derivarse la conclusión que postula.
iv.) El auto de 18 de diciembre de 2023, de admisión de pruebas y pase a LAJ para señalamiento (folio 331).
Tampoco en este punto y sobre la citada resolución identiﬁca la parte recurrente cuál es el acto de difusión
(suponemos del contendido de prueba que se solicitaba para el juicio) ni la lesión del derecho fundamental,
signiﬁcando una vez más que el tema que se trata es mediático, por afectación a persona conocida y otra es
que haya un juicio paralelo, en este caso se dan ambas circunstancias.
6.4.7. Descartadas las lesiones al derecho fundamental en los items que identiﬁca la Defensa en su recurso,
hemos de remitirnos en todo a lo ya expuesto y de estar al contenido de la sentencia dictada en la instancia
objeto de apelación y a la valoración de la prueba que se haya realizado.
En suma, no se aprecia la infracción normativa, ni se concreta la indefensión que el recurrente ha sufrido, que
en ningún caso aduce. De ninguna manera la actuación judicial cuestionada ha situado al interesado al margen
de toda posibilidad de alegar y defender en el proceso sus derechos, por lo que no se aprecia un efecto material
de indefensión, con real menoscabo de su derecho de defensa y con el consiguiente perjuicio real y efectivo
para sus intereses.
6.5. Motivo Quinto: Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación
al 846 Lecrim, por vulneración del derecho fundamental de la presunción de inocencia, un procedimiento con
todas las garantías y a un juez imparcial y a un procedimiento con todas las garantías en conexión con el juicio
paralelo. Nos remitimos a lo ya indicado en los puntos anteriores.
La propia sentencia que cita la Defensa, 678/2020 de 11 de diciembre, se reﬁere a ello recogiendo doctrina
(FTO.3º) y reﬁriéndose a anteriores resoluciones en las que ﬁja "(..). En la STS 344/2019, de 4 de julio (Caso
La Manada ) abordamos esta cuestión y, teniendo en cuenta otros precedentes, aﬁrmamos que son "(...) dos
las situaciones en que los juicios paralelos pueden vulnerar el derecho a la presunción de inocencia: antes de la
sentencia judicial, cuando la opinión pública se convence de la culpabilidad o inocencia del acusado, y durante
el proceso judicial, en cuanto al riesgo de que el juez o jurado se vea inﬂuido por la transmisión mediática.
En el primer caso, hablaríamos de la dimensión extraprocesal del debate y, en el segundo, nos referiríamos
a su dimensión procesal: la independencia del poder judicial (...)". La primera faceta se reﬁere al tratamiento
extraprocesal de los investigados, y si bien no debe haber obstáculo para impedir las noticias sobre este tipo
de asuntos "(...) la forma y el contexto en que se divulgue la información no deben crear la impresión de que la
persona es culpable antes de que su culpabilidad haya sido probada con arreglo a la ley (..)". "(..) A esta cuestión
se reﬁere la Directiva (UE) 2016/343 del Parlamento Europeo y del Consejo de fecha 9 de marzo de 2016, por la
que se refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la presunción de inocencia.
La segunda faceta se reﬁere a la posibilidad de que el juicio paralelo afecte a la imparcialidad judicial, en
tanto que una información hostil en los medios de comunicación pude tener una inﬂuencia negativa sobre un
proceso concreto, aunque ello ocurra en casos excepcionales y poco comunes(..) Pero para aﬁrmar que el
juicio paralelo ha supuesto la vulneración del derecho a la presunción de inocencia se precisa que en el caso
concreto se constate que el juicio de autoría proclamado en la sentencia ha tenido como soporte, no el material
probatorio generado en el plenario, sino la percepción anticipada e inducida por los medios de comunicación
( STS 587/2014)."
En el caso que tratamos, ya hemos indicado que no ha habido afectación a la imparcialidad, que la Defensa
refería a quien instruyó la causa, lo que ha sido ampliamente contestado ya desde la sentencia de instancia.
Tampoco, se ha producido afectación alguna en relación a la presunción de inocencia, como hemos tratado
en el punto anterior (6.4) al que nos remitimos. El motivo no puede ser acogido.
6.6. Motivo Sexto: Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación
al 846 Lecrim, por vulneración del derecho fundamental al derecho de defensa a un recurso efectivo, a tutela
25

[PÁGINA 26]
JURISPRUDENCIA
judicial efectiva, y un procedimiento con todas las garantías (ex. art.24 CE) en relación a la pixelación y
distorsión de la voz declaración de la denunciante.
Es cierto que la apelación tal como la concebimos debe permitir a la sala de revisión visionar la grabación
del juicio, en sus términos. El auto que acordaban la pixelación no fue recurrido en súplica por la parte que
ahora alega, y sí que planteó el tema en cuestiones previas, protestando por ello. Las acusaciones aﬁrmaron
su conformidad con el acuerdo del Tribunal.
En este punto, a pesar de que la pixelación se acordó por resolución judicial, una vez examinada, consideramos
que es excesiva, ya que pudo restringirse, si se entendía imprescindible al rostro de la denunciante, y deben
extremarse las precauciones para futuras resoluciones en ese sentido precisando exactamente cuál es la
superﬁcie a la que afecta la pixelación, o bien incorporando unas medidas de protección podían haber sido,
entre otras, la no entrega de las grabaciones video gráﬁcas a las partes.
Lo cierto es quienes asistieron al juicio vieron el desarrollo del mismo hicieron las preguntas pausas etc. que
tuvieron por convenientes, y que desde luego en el juicio por la vía del art. 714 Lecrim se han introducido
contradicciones en relación declaraciones de instrucción, en las que sí se observan directamente los gestos.
Por otra parte, cabe señalar que la declaración es unicomprensiva, las meras cuestiones de detalles gestuales
no pueden enturbiar la valoración ni por el Tribunal de instancia ni por el de apelación.
La Defensa, que ahora recurre, en un motivo más que escueto, menciona alguno de los gestos de la denunciante
en su declaración diciendo "no se ve", no indica en que le está provocando ello indefensión, es una denuncia
formal, que en este caso ha servido para alertarnos de cómo debe cuidarse cualquier extremo que restrinja el
acceso a la imagen o al sonido de conformidad con los arts.621 Lecrim y 25.2. del Estatuto de la Víctima.
Cabe recordar que en aplicación de la normativa que el propio auto del Tribunal de instancia señala, se vienen
haciendo distorsiones de voz para protección de victimas p.ej. de trata de seres humanos. En este caso ya
se había acordado realizar la declaración a puerta cerrada, las acusaciones pedían que se celebrara todo el
juicio en esas condiciones. Lo más signiﬁcativo, como decimos, es que no se indica en que ha consistido la
lesión al derecho, ni en que consiste la deﬁciente valoración en relación al gesto concreto efectuado. El motivo
no puede tener acogida.
6.7. Motivo Séptimo: Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en
relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho a ser informado de la acusación y del derecho a un proceso
con todas las garantías art. 24.2 CE, al no haberse imputado nunca en fase de instrucción un delito de lesiones
a mi mandante no siendo procesado por dicho delito tampoco y subsidiariamente prescripción del delito leve
de lesiones.
Alega en este punto que la persona acusada, que tiene derecho a recibir toda la información de la acusación
que se formula, y no la tuvo, cita a los efectos sentencias del TS, relativas al derecho a conocer la acusación
en relación a guardar la equidad en el procedimiento. Así como otras del STJUE (Gran Sala de 23 de noviembre
de 2021 (asunto C-564/19) y en relación a la Directiva 2012/13 UE y al derecho a la información en los
procesos penales, de las que transcribe varios párrafos. Fijando que la información ha de referirse a los hechos
materiales.
Ciñéndose al asunto, indica que no se le dijo en la primera declaración, ni en la segunda el 17 de abril de 2023,
que tampoco se caliﬁca en el auto de procesamiento pues se procesa únicamente por agresión sexual con
acceso carnal sin referencia al delito de lesiones.
La consecuencia que extrae es que debe de excluirse del fallo la condena por el delito leve de lesiones, y
subsidiariamente solicita que se declare prescrito, con base en el art. 130 CP, al no haberse efectuado la
imputación del art. 147.2 CP por delito leve de lesiones siendo que los hechos son del día 31 de diciembre de
2022, y la sentencia la primera que lo recoge.
Nos remitimos a lo que trataremos en el punto siguiente (6.8). Como planteamiento, no puede darse una
desvinculación del hecho a la consecuencia que la sentencia le asigna, es decir la entidad suﬁciente que se
vincula al delito principal. No puede prosperar la prescripción alegada.
6.8. Motivo Octavo: Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación
al 846 Lecrim, por vulneración del derecho a ser informado de la acusación y del derecho a un proceso con
todas las garantías art. 24.2 CE, al haber excedido los escritos de acusación del contenido fáctico del auto
de procesamiento.
Señala concretamente el escrito de acusación del Ministerio Fiscal en el que consta: "(...) le manoseo todo
el cuerpo, y trató de realizarle sexo oral sin lograrlo por la resistencia que opuso la victima(..) y sin usar
26

[PÁGINA 27]
JURISPRUDENCIA
preservativo y sin su consentimiento(..)", y en cuanto al escrito de la acusación particular pag,.4 "(párrafos 2
y 3: a consecuencia de estos hechos, nuestra representada presento las siguientes lesiones: Lesiones físicas,
erosión aproximada mente 2x1 cm a nivel de la rodilla izquierda con tres hematomas adyacentes el mayor de 1
cm de diámetro , según informe médico forense de fecha 5 de abril de 2023 se observa cicatriz de rodilla izquierda
de 2x1cm."; y en la conclusión 2ª se acusa por un delito de lesiones; que en el auto de procesamiento, no se
menciona; invoca las sentencias del TS 78/2016 de 10 de febrero reiterada en las de 18/1/23 y de 31/5/23. El
citado auto de procesamiento, no fue recurrido por las acusaciones por lo que, ello, no podía incluirse.
En nuestro Rollo de Sala nº 306/23, sentencia nº 418 de 17de febrero hemos tratado esta cuestión en el
sentido de dar por válida la mención al hecho, que es lo que importa y no tanto la caliﬁcación formal, que
se concreta en el escrito de acusación. Precisamente en el caso era el inverso no había mención a los
hechos que debían dar soporte probatorio a la posterior caliﬁcación, y el auto de procesamiento no fue objeto
de recurso. Decíamos en el mismo que "(...) Es cierto tal como se aﬁrma que el objeto del proceso es de
cristalización progresiva siendo así que el auto de procesamiento es la primera de las decisiones que contribuye
a la ﬁjación de los aspectos subjetivos y objetivos del proceso. También es cierto que son las conclusiones
provisionales de las acusaciones las que permiten formalizar la pretensión punitiva y delimitar por primera vez
el objeto del proceso y en todo caso las conclusiones deﬁnitivas, una vez practicada la prueba, las que delimitan
de modo deﬁnitivo el ámbito decisorio del órgano jurisdiccional. Ahora bien, aun no siendo la vinculación
objetiva sinónimo de identidad objetiva, pues ha de considerarse cierta ﬂexibilidad derivada del progreso de
las investigaciones y ulterior prueba, se han de respetar en todo caso los presupuestos fácticos nucleares que
deﬁnen el tipo objetivo por el que se acordó el procesamiento. Es decir, aun admitiendo un margen amplio
de ﬂexibilidad en la determinación objetiva del proceso, en todo caso se exige el respeto al núcleo esencial
e identiﬁcativo de los hechos imputados establecidos en el Auto de procesamiento, sin perjuicio de aspectos
fácticos complementarios, que las acusaciones pueden implementar tanto en sus conclusiones provisionales,
como en las deﬁnitivas en atención al resultado de la prueba, del mismo modo que el Tribunal puede incluirlas
en su sentencia, siempre que se respete la esencia del hecho ya atribuido en el Auto de procesamiento.(..)"
En el auto de procesamiento consta en la descripción fáctica que, entre otras cosas: " (...) le cogió la parte
posterior de la cabeza y la tiro al suelo hecho que fue lo que provocó la herida (pone heria) en la rodilla que ha
quedado recogida en las fotografías y que fue reseñada por el informe del médico forense (..)". Por tanto, hay
una mención expresa. El motivo no puede tener acogida.
6.9. Motivo Noveno: Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a la tutela
judicial efectiva, ex. art.846 bis b, y 846 ter en relación al art.790.2 de la Lecrim ( art.24 CE) en relación a un
hecho declarado no probado.
Alega en este punto que han de modiﬁcarse los hechos declarados probados, debiendo incluir que una vez
dentro del aseo, la denunciante practicó de forma voluntaria una felación al  Secundino , teniendo en cuenta
que la sentencia da por probado que, los hechos por los que se le condena sucedieron dentro del baño
sin que conste: " ni que el acusado introdujera el pene en la boca de la denunciante, ni que esta accediera a
voluntariamente a practicar una felación(..)".
Cuando luego se dice (pag.30 st): " respecto a lo ocurrido en el baño podemos descartar la existencia de una
penetración bucal inconsentida de la víctima, por no quedar suﬁcientemente acreditado" (..).
La Defensa ha planteado este motivo de forma autónoma, cuando está íntimamente relacionado con la
valoración de la prueba.
El relato factico ha de contrastarse con el contenido de la hipótesis acusatoria y, si en este no se incorpora
un hecho, ha de entenderse que no se da por probado, no siendo imprescindible su constancia. Dicho ello la
heterointegración está referida a elementos que no sean nucleares de los hechos.
En este caso lo es, pero entendemos que, con la mayor o menor fortuna en la redacción, del hecho se desprende
claramente que no se prueba la felación inconsentida que es el objeto de acusación y que, contrastado con
los escritos acusatorios, tanto del Ministerio Fiscal como de la Acusación Particular, que residencian en ese
punto la violencia y el forzamiento a realizarla, indicando también que la denunciante se resistió. En el FTO.4º
in ﬁne se indica:
" De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar la existencia de una penetración bucal
inconsentida de la víctima, por no quedar suﬁcientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia empleada
tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera del pelo a la denunciante, que la atrajera contra
su cuerpo cogiéndola por la nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían anteriores a
la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro extremo más que por las manifestaciones de
27

[PÁGINA 28]
JURISPRUDENCIA
la denunciante y estarían dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no queda
acreditada."
En deﬁnitiva, la pretensión subyacente del recurrente, de que se declare expresamente probado, no puede
acogerse; ello sin perjuicio del análisis que efectuamos en los siguientes motivos relativos al error en la
valoración de la prueba. El motivo no puede tener acogida.
6.10 y 6.11. Los motivos 10 y 11 del recurso se reﬁeren a la valoración de prueba, por lo que queda justiﬁcado
el tratamiento conjunto de ambos puntos que abordamos a continuación, sin perjuicio de exponer primero, en
cada epígrafe, la queja del recurrente.
6.10.Motivo Decimo: Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a la tutela
judicial efectiva, ex. art. 846 bis b, y 846 ter en relación al art. 790.2 de la Lecrim. ( art.24 CE) por razonamiento
irracional y valoración unidireccional de la prueba.
La Defensa en síntesis alega lo siguiente:
i) Que el factum de la sentencia se basa en razonamientos ilógicos, señalando que debe analizarse desde
la apelación la racionalidad y coherencia de los mismos. Que, aunque anuncia que no hay presunción de
veracidad de la víctima ni su declaración debe prevalecer sobre las manifestaciones del acusado, no hace
ninguna valoración de la declaración del mismo, limitándose a exponer lo que éste dijo en el plenario.
ii) Que se ha condenado partiendo de un error metodológico de base, al decir que lo ocurrido desde la entrada
en la discoteca no se corresponde con lo declarado por la denunciante, pero entender que no hay obstáculo
para considerar veraz la penetración vaginal no consentida en el interior del aseo alegando "la posibilidad de
que se de credibilidad a parte del relato (de la denunciante) y a otra parte no." (st. pag28).
Se añade la exclusión de veracidad por parte de la sentencia, no solo en los hechos anteriores a lo sucedido
en el baño, sino también a otros en el interior así: que se habían besado, los relativas a la felación (que ella
niega), pero hay ADN bucal; o que  Secundino  la hubiera levantado del suelo para intentar practicarle sexo oral
y colocándole en el lavamanos de espalda a él. (pág. 5 de la sentencia).
iii) Que la sentencia tampoco es racional en cuanto a los cánones de verosimilitud y persistencia, aﬁrmando
que la falta de un parámetro no sirve para subsanar ni reforzar la falta de veracidad intencional de un testigo
tanto en hechos nucleares como no nucleares. Evidenciando que en este caso se fundamenta que el relato no
se ajusta a la verdad, pero no por el trascurso del tiempo o por incapacidad de relatarla.
Respecto a la penetración vaginal inconsentida, alega que la sentencia que el acusado reconoce la penetración
y la eyaculación (st. pág.30), indicando que la corroboración de (no consentida) pivota sobre la ausencia de
consentimiento manifestada por quien falta a la verdad tanto en hecho del interior del baño como de hechos
sucedidos en el exterior.
Concluye que ni el comportamiento de  Secundino  ni el de la denunciante objetivan elementos de corroboración
de la falta de consentimiento, repasa el tratamiento en la sentencia sobre otros elementos, como la lesión en
la rodilla y el posible origen, y la existencia o no de  DIRECCION008 , en relación a la diferente valoración del
estado de la denunciante y el genérico análisis que hace la sentencia de la discusión nuclear en cuanto a la
metodología usada en las pruebas psicométricas disponibles, la insuﬁciencia de los resultados alegado por
los peritos de la Defensa para establecer el diagnóstico asumido por la sentencia y el núcleo de la diferencia
entre los profesionales para dictaminar, unos EPT y los otros  DIRECCION009  de origen inespecíﬁco.
iv) Sobre la persistencia en la incriminación, señala que la sentencia aﬁrma que la declaración de la denunciante
ha sido concreta y detallada, (aunque solo la da por probada en un 20%), y que solo se pueden introducir
declaraciones contradictorias por la vía del art. 714 Lecrim, negando la posibilidad de contrastar declaraciones
extramuros de los declarado en el proceso penal, (st.pag.37/38). Sin embargo, luego las aborda constatando
el cambio de relato de la denunciante, dijo que había habido introducción de dedos, o era del pene, o, a si se
habían besado o no. Concluye la recurrente estableciendo la distinción entre la activación del mecanismo del
art. 714 Lecrim, y la valoración del concepto de persistencia que considera más amplio.
v) Finaliza invocando la Directiva 343/2026 del Parlamento Europeo y del Consejo de Europa de 9 de marzo, en
relación a que la carga de la prueba corresponde a la acusación y a las exigencias de respeto a la presunción
de inocencia, concluye indicando que lo mediático del caso no puede rebajar ni los estándares exigibles, ni la
garantía de que cualquier duda sobre la culpabilidad ha de beneﬁciar al sospechoso o acusado (art 6.2). Cita
en apoyo de su tesis la STS 22/2018 de 17 de enero.
6.11. Motivo Decimoprimero Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental
a la presunción de inocencia ex art. 846 bis b y 846 ter en relación con el 790.2 Lecrim. por la no aplicación
28

[PÁGINA 29]
JURISPRUDENCIA
de las máximas de experiencia en la relación con la posición de las huellas dactilares e innecesaridad de la
práctica de la prueba pericial al respecto.
Alega en este punto que también vulnera la presunción de inocencia la sentencia que se dicta en base a
premisas contrarias al sentido común, y a las máximas de la experiencia. En síntesis, entiende que el elemento
corroborador de la versión de  Secundino , sobre cómo se produjeron los hechos, está en la prueba lofoscópica
y sus conclusiones.
Sostiene que la sentencia omite tratar el tema bajo la premisa de que, por el lugar donde estaban las huellas,
no se puede conocer ni saber dónde se hallaba apoyada la denunciante, considerando el Tribunal que habría
sido necesaria otra pericial sin precisarla. Añade que en este punto tampoco esa prueba acredita el relato de
la denunciante, y que el razonamiento no es lógico porque manos solo hay dos.
Introduce pasajes de la sentencia, que reproducen el relato de ella en el interior de la  DIRECCION003  del
reservado, sobre que  Secundino  la puso contra el lavamanos para intentar practicar sexo oral (...)" recuerda
que luego la puso en el en el lavamanos y después todo paso muy rápido que él decía que dijera que era su
putita, le hablaba en portugués, la levanto, la giró en el lavamanos (st. pag.21); y reﬂeja la pregunta de la Defensa
sobre este particular a lo que ella (denunciante) añade: "se apoyó en el lavamanos y supone también en la taza
del wáter".(..).
Los anteriores pasajes, los contrapone a otro de la sentencia, que declara no probada esta secuencia: "tampoco
ha resultado probado que el Sr.  Secundino  tratara de practicar sexo oral a la Sra.(  Carmen ), levantándola del
suelo y colocándola en el lavamanos de espaldas a él (st. p ag. 5)".
Menciona que no había rastro de huellas en el lavamanos . (folio 81 Tomo 1 ratiﬁcado por MMEE TIP  NUM003
video 6 Arconte de 6 de febrero de 2024 16:53:26horas).
Respecto al hecho de la penetración vaginal recoge lo que la denunciante declara a la abogada de la Defensa
(st.pag.25) "(...) se apoyó en el lavamanos y supone que en la taza del wáter, empezó a tocarle más, a manosearla,
la empezó a penetrar(..)".
Y ﬁnalmente se llama la atención sobre el uso de art.741 Lecrim, pues a la pregunta de la Defensa: "cuando
dice que la pone contra la cisterna del wáter, ¿recuerda donde tenía apoyadas las manos? Responde: "(..) como
he comentado recuerdo estar apoyándome también en la taza del wáter eh, y recuerdo en la cisterna, pero no
sé en qué punto exacto toque la cisterna ni de dónde ni del wáter en general solo de estar apoyándome porque
estaba cayéndome.(..)"
En la declaración de Instrucción grabada en Arconte (mn.21:06 a 21:11), la jueza le pregunta "(..) ¿dónde se
tira la cadena? y la declarante dice "exacto".(..)". Gestualmente en Instrucción indica que se apoyó con las dos
manos.
Continúa señalando el resultado de la prueba lofoscópica (fol. 950), fotografía cisterna, imagen 11 con la huella
NUM011  del Item 5, fotografía 55 del CD (reportaje al folio 849), y pericial lofoscópica (informe  NUM004 , al
folio 944) en el que se dice que este lofograma L10 Item 5 " es coincident amb el dactilograma corresponent amb
la vora cubital del palmell dret"). Ello resulta incompatible con el relato de ella pues la única huella encontrada
es de la mano derecha en la parte izquierda de la cisterna, lo que no puede ser si se estaba mirando hacia el
retrete como aﬁrma. Concluye que no era necesaria otra pericial pues se deduce a partir de la identiﬁcación
de las huellas, de lo que sigue que los hechos no pasaron como ella dice sino como lo dice  Secundino , cuya
versión se corrobora con la mencionada lofoscópica.
6.10.1. Hemos dicho en otras ocasiones que el Tribunal de enjuiciamiento ha de evaluar, de acuerdo con
criterios objetivos o intersubjetivamente compartibles, tanto las pruebas que se practiquen como el grado de
apoyo que prestan a los hechos aﬁrmados por las partes. Esto es, ha de valorar todos los medios de prueba
practicados, tanto los de cargo, como los de descargo, e identiﬁcar las informaciones provenientes de cada
medio de prueba que considere provisionalmente relevantes y ﬁables y las razones para ello (lo que se conoce
como valoración individual). Acto seguido, habrá de valorar conjuntamente dichas informaciones probatorias
y establecer qué relaciones existen entre ellas y con los hechos objeto de juicio, y determinar cuáles estima
Deﬁnitivamente relevantes y ﬁables (valoración conjunta). Por último, decidirá si tales informaciones permiten
obtener una certeza objetiva acerca de los hechos enjuiciados aplicando el estándar probatorio que impone
la presunción de inocencia.
Por tanto, en materia de hechos, el Tribunal de apelación podrá revisar la resolución de instancia en los
siguientes casos: a) Cuando en la misma se advierta irracionalidad, arbitrariedad o maniﬁesta insuﬁciencia
de la motivación fáctica. Ello podrá tener lugar por un maniﬁesto apartamiento de parámetros racionales de
argumentación o de máximas de la experiencia, por haberse obtenido las conclusiones fácticas sin fundarse
29

[PÁGINA 30]
JURISPRUDENCIA
en ningún medio de prueba, o por haberse omitido todo razonamiento sobre pruebas relevantes. b) Cuando,
tratándose de sentencias condenatorias se cuestione la validez, licitud y suﬁciencia de la prueba de cargo.
En particular, y en cuanto a la suﬁciencia de la prueba de cargo, el tribunal de apelación podrá examinar
si la valoración probatoria resulta lesiva del derecho a la presunción de inocencia, lo que puede tener
lugar en los siguientes casos: b.1) cuando la hipótesis acusatoria no sea capaz de explicar todas las
informaciones probatorias disponibles que se hayan reputado ﬁables, integrándolas de forma coherente.
b.2) cuando las informaciones probatorias disponibles estimadas ﬁables sean compatibles con hipótesis
alternativas más favorables, probables conforme a máximas de la experiencia. b.3) o cuando las informaciones
probatorias disponibles estimadas ﬁables sean compatibles con hipótesis alternativas plausibles más
favorables, alegadas por la Defensa y sobre las que haya aportado algún principio de prueba.
6.10.2. Partimos en este análisis de las exigencias a cada una de las hipótesis planteadas, la acusatoria y la
defensiva. La sentencia del STS 23/2023 de 20 enero, ﬁja el argumento del canon de suﬁciencia probatoria,
recogido y ampliado en la sentencia de Pleno del Tribunal Constitucional STC 72/24 de 20 de junio, que analiza
especialmente el alcance de la apelación respecto de las sentencias absolutorias y condenatorias.
i) La primera STS 23/23 de 20 de enero, establece entre otras cosas lo siguiente, FTO.5º "(...) Cabe recordar
que cuando de lo que se trata es de declarar acreditada de manera suﬁciente la hipótesis acusatoria ( STS
762/2022, de 15 de septiembre ), el canon de suﬁciencia probatoria debe ser, en virtud del principio de presunción
de inocencia, particularmente exigente. Los resultados probatorios deben permitir justiﬁcar que dicha hipótesis
no solo se corresponde a lo acontecido sino también que las otras hipótesis alternativas en liza carecen de una
mínima probabilidad atendible de producción. (..).
(...) Como consecuencia, y de contrario, surge la obligación de declarar no acreditada la hipótesis acusatoria
cuando la prueba practicada arroja un resultado abierto. Lo que se dará cuando la hipótesis defensiva singular
o la hipótesis presuntiva general de no participación que garantiza, de partida, el principio de presunción de
inocencia, como regla de juicio, aparezcan, desde criterios racionales de valoración, también como probables,
aun cuando lo sean en un grado menor que la tesis acusatoria. Insistimos, el problema se centra en el diálogo
entre dos hipótesis, una acusatoria y otra defensiva, pero que no parten, ni mucho menos, de las mismas
exigencias de acreditación. La primera, reclama un fundamento probatorio que arroje resultados que en términos
fenomenológicos resulten altísimamente concluyentes. La segunda hipótesis, la defensiva, no. (...)
(..) Este doble estándar responde a las diferentes funciones que cumplen. La primera, la acusatoria, está llamada
a servir de fundamento a la condena y, con ella, a la privación de libertad o de derechos de una persona. Por tanto,
está sometida al principio constitucional de la presunción de inocencia como regla epistémica de juicio, por lo
que debe quedar acreditada más allá de toda duda razonable. La función de la segunda, la hipótesis defensiva,
es muy diferente: es la de debilitar, en su caso, el aspecto conclusivo de la primera. No, de forma necesaria,
excluirla. La presunción de inocencia no exige, sin riesgo de desnaturalizar su ontológica dimensión político-
constitucional como garantía de la libertad de los ciudadanos y límite al poder de castigar del Estado, que la
hipótesis alternativa defensiva se acredite también más allá de toda duda razonable, como una suerte de contra-
hipótesis extintiva o excluyente de la acusatoria.
Sigue manteniendo nuestra jurisprudencia, que para que despliegue efectos el componente reactivo del derecho
a la presunción de inocencia basta con que la hipótesis de no participación -la especiﬁca identiﬁcada por la
defensa o la genérica de la que parte toda persona acusada por el simple hecho de serlo- goce de un umbral
de atendibilidad suﬁciente para generar una duda epistémica razonable. Esto es, una duda basada en razones,
justiﬁcada razonablemente y no arbitraria. (..) La consistencia de la duda razonable no se justiﬁca en sí misma
sino contrastándola con los argumentos que fundan la condena. Como a la inversa, la contundencia de la
hipótesis de condena tampoco se mide en sí sino según su capacidad para neutralizar la propuesta absolutoria
-vid. STS 229/2021, de 11 de marzo -(...)"
ii) La sentencia de Pleno del Tribunal Constitucional, STC 72/24 de 20 de junio, parte de la premisa de que la
asimétrica posición de garantía de las partes en el proceso penal repercute sobre las exigencias de motivación
de las sentencias penales dictadas en la instancia, de modo que deben ser más rigurosas si son condenatorias
requiriendo un "canon reforzado de motivación". Analiza en relación a estas últimas en el FTO.3, entre otras
cosas lo relativo a la asimétrica posición de garantía de las partes en el proceso penal, y las exigencias de
motivación de las sentencias penales, indicando, entre otras lo siguiente:
" (...) dado que en el proceso penal la presunción de inocencia es una regla de juicio que garantiza el derecho del
acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda
razonable, en virtud de pruebas que puedan considerarse de cargo y obtenidas con todas las garantías ( STC
81/1998, de 2 de abril , FJ 3), a las sentencias condenatorias se les exige una motivación reforzada y completa:
tanto en lo que se reﬁere a su presupuesto fáctico (hechos que se declaran probados), como en el plano jurídico,
30

[PÁGINA 31]
JURISPRUDENCIA
al aﬁrmar la subsunción de la conducta declarada probada en el tipo penal que justiﬁca la pretensión acusatoria
(juicio este último que se encuentra sometido a las reglas que deﬁnen el principio de legalidad de las infracciones
y sanciones [ art. 25.1 CE ]). (i) Como tuvimos ocasión de recordar en las SSTC 169/2004, de 6 de octubre , y
246/2004, de 20 de diciembre , la motivación de las sentencias penales es siempre exigible ex art. 120.3 CE ,
esto es, con independencia de su signo, condenatorio o absolutorio. No obstante, reiteramos entonces que en
las sentencias condenatorias el canon de motivación es más riguroso que en las absolutorias pues, de acuerdo
con una reiterada doctrina constitucional, cuando están en juego otros derechos fundamentales -y, entre ellos,
cuando están en juego el derecho a la libertad y el de presunción de inocencia, como sucede en el proceso
penal- la exigencia de motivación cobra particular intensidad y por ello hemos reforzado el parámetro de control
utilizable para enjuiciar su suﬁciencia(..). Particularmente, en el plano fáctico, la sentencia penal condenatoria
ha de exteriorizar en su razonamiento las pruebas relevantes tomadas en consideración y la existencia de una
conexión fundada entre las pruebas y la declaración de hechos probados; conexión que debe ser aplicación
razonada de las reglas de la lógica, ciencia y experiencia, de modo que sea posible realizar un juicio externo sobre
las que llevan al juzgador a considerar alcanzada la convicción de culpabilidad más allá de toda duda razonable
( STC 340/2006, de 11 de diciembre , FJ 4). (...)".
Dicha asimetría también repercute sobre el fundamento de la pretensión de revisión en apelación de dichas
sentencias, así, tratándose de las condenatorias, dicho fundamento radica en el derecho al doble grado de
jurisdicción, reconocido en el art. 14.5 PIDCP (Pacto Internacional por los Derechos Civiles y Políticos ) y el art. 2
del Protocolo 7 del CEDH (Convenio Europeo de Derechos Humanos ). Por el contrario, en el caso de sentencias
absolutorias, se trata del derecho a la tutela judicial efectiva sin indefensión, por lo que el legislador dispone de
un amplio margen de conﬁguración para regular el recurso. Ello tiene una gran trascendencia, pues el canon de
revisión es distinto tratándose del derecho al doble grado de jurisdicción que cuando se trata del derecho a la
tutela judicial efectiva. (...)."
En deﬁnitiva, tratándose de sentencias de condena, el Tribunal de apelación debe acudir tanto a la sentencia
como a las pruebas, y dispone de libertad de criterio para reevaluarlas. En el ámbito fáctico se reconocen
al Tribunal de apelación facultades revisoras totales, mientras que en el caso de sentencias absolutorias la
extensión del control se asemeja al de la casación. Tales reglas se enuncian con claridad como se deduce del
FTO 4e) de la citada resolución; lo que no excluye el deber del Tribunal de apelación de confrontar la sentencia
como documento con la prueba.
6.10.3. Establecido lo anterior en cuanto al alcance y exigencias de la apelación, signiﬁcamos que para
resolver el presente recurso hemos visualizado íntegramente el juicio, examinado la documental, la documental
videográﬁca que obra en la causa, contrastando las reseñas de ubicación en los autos o en las grabaciones
del juicio.
En la sentencia dictada por el Tribunal de instancia, aparte de resolver algunas de las cuestiones previas
planteadas, anticipadas en el acto de la vista, se da cuenta de la prueba que ha sido admitida y practicada en
juicio, a partir del fundamento segundo.
Así, la declaración de la denunciante, de la amiga, la prima, los camareros y personas de seguridad, y el
responsable de la discoteca  DIRECCION000 , los MMEE que han intervenido al inicio, los testigos de la defensa,
en particular la esposa de  Secundino  y amigos que le acompañaron durante el día y luego por la noche, el
dueño del restaurante donde estuvieron. La pericial de los médicos forenses que atendieron a la denunciante
y luego cursaron los informes. La psicóloga forense. Los peritos psiquiatras presentados de la defensa, la
psicóloga privada de la denunciante. La prueba pericial médica se practicó de forma conjunta. La pericial
de los MME que hicieron la inspección ocular, los que practicaron la prueba lofoscópica y sus conclusiones,
los peritos respecto a la prueba biológica sobre ADN. Toda la documental que ya obraba en los autos, la
médica (centro hospitalario Hospital  DIRECCION004 , y la del CAP), y la unida a los atestados realizados
por MMEE. La documental aportada por el Ministerio Fiscal en cuestiones previas (emails, entre la primera
abogada de  Secundino  los MMEE) y la aportada por la Acusación Particular informes de asistencia de la
denunciante partes de baja y documentación del Centro asistencia a víctimas de agresiones sexuales. Se ha
incorporado la pericial psiquiátrica del acusado, la documental que obraba en autos aportada por las partes
(auto apertura), incluidas las grabaciones de la cámara corporal del MMEE nº de TIP nº  NUM005  que acudió
al  DIRECCION000 , las de las cámaras de video vigilancia de la discoteca, y la pericial gráﬁca aportada por la
Defensa, no impugnadas. Así como la documental aportada en esta segunda instancia.
Dejamos constancia de que el Tribunal de instancia, ha trasladado al texto de la sentencia la jurisprudencia
acerca del valor de la declaración de la "victima", en particular cita y transcribe in extenso la STS 32/24 de 11 de
enero, para apoyar su convicción sobre la credibilidad de la denunciante, la STS 636/2018 de 12 de diciembre
sobre que no hace falta que concurran todas las pautas o criterios para la valoración de la testiﬁcal, que cita
31

[PÁGINA 32]
JURISPRUDENCIA
otras la 381/2014 de 21 de mayo, y la STS 3/24 DE 11 de enero sobre introducción de declaraciones sumariales
en el acto del juicio.
6.10.4. La sentencia dictada por el Tribunal de instancia concluye, en síntesis, lo siguiente:
i) Que alcanza la convicción sobre los hechos al valorar positivamente la testiﬁcal de la víctima, con otras
pruebas que corroboran su relato, en el núcleo esencial (dice con algunas particularidades), que ha sido
coherente y especialmente persistente, a largo de la instrucción y en el plenario, sin contradicciones relevantes.
Analiza el parámetro de credibilidad subjetiva (FTO 3º) concluyendo que no hay móvil espurio, ni nada que
indique la intención de perjudicar al acusado; tampoco concurre el de interés económico, ni ningún dato
que permita dudar de la credibilidad de la víctima en este sentido. Analiza luego la credibilidad objetiva, las
corroboraciones periféricas y la persistencia en la incriminación, así:
ii) Analiza la credibilidad objetiva (FTO 4º) en base al relato de la denunciante y a la prueba gráﬁca,
distinguiendo entre los hechos que ocurrieron antes de entrar en la "  DIRECCION003 " del reservado y los que
pudieron ocurrir dentro del mismo.
ii.i.) Respecto de hechos anteriores a entrar en la "  DIRECCION003 " del reservado concluye que el relato de
la denunciante no se compadece con el resto de la prueba:
"(..) Contrastando la versión de la denunciante con lo registrado en las cámaras de seguridad podemos concluir
que no coinciden estas versiones. No se aprecia en las cámaras que la denunciante y sus amigas se encuentren
incómodas o que la denunciante no se encuentre a gusto, no acepte o no tenga voluntad de seguir la ﬁesta con
las personas que acababa de conocer. Se la ve participar en el baile con el acusado de la misma manera que
lo harían cualesquiera otras personas dispuestas a pasárselo bien. E incluso puede apreciarse que existe cierta
complicidad.
De ahí que no parezca razonable la versión de la denunciante conforme a que acudió a hablar con el acusado a
la zona del baño por miedo a que después de la discoteca estos chicos pudieran seguirles y hacerles algo a ella
y sus amigas. Y más que vaya a hablar con él dos minutos después de que este se haya ido. Más bien parece
un acuerdo previo de ir uno después de otro. Ni es coherente con lo que hemos observado en los vídeos ni es
lógico atendiendo a la cantidad de personas existentes en la discoteca, incluidos personal de seguridad o a la
posibilidad de acudir a la policía al salir de la discoteca.
Concluimos que la denunciante acudió voluntariamente a la zona del baño de la  DIRECCION003 , con el propósito
de estar con el acusado en un espacio más íntimo. Y que desde el lugar donde se encontraba podía saber que se
dirigía a un espacio cerrado, posiblemente un baño, tal y como se desprende de la prueba documental aportada
por la defensa donde se puede observar el interior desde donde accedió la denunciante (folios 148 y siguientes de
la pericial videográﬁca y de reconstrucción de los hechos realizada por D.  Ruperto  y que no ha sido impugnada).
(...)"
Y añade otros datos para justiﬁcar que, una determinada actitud, no implica consentimiento a la relación sexual,
diciendo:
" (...) que haya bailado de manera insinuante, que haya acercado sus nalgas al acusado, o que haya podido
abrazarse al acusadopuede hacernos suponer que prestaba su consentimiento a todo lo que posteriormente
pudiera ocurrir (...)" ( st. pag.30/61 )"
Concluye que el ámbito de la credibilidad de la denunciante se ve afectado, porque parte de la declaración no
se corresponde con lo acaecido. No obstante, estima que ello no afecta al resto del relato (lo que ocurre dentro
de la "  DIRECCION003 ") porque la versión se ha mantenido en el tiempo, porque no tiene motivos para acusar
falsamente, y sobre todo por la reacción de la denunciante posteriormente a los hechos :
"(...) la reacción de la denunciante tras los hechos es tan coherente con la existencia de una relación vaginal
inconsentida, que la misma no se puede llegar a entender sino es desde el convencimiento de que han ocurrido
los hechos tal y como vienen relatados por la denunciante en este punto.(..)".
Y cierra aﬁrmando, "Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la conducta que se atribuye al
acusado, por lo que no permite privar de credibilidad al relato de los hechos referidos a la penetración vaginal
inconsentida(...)".
ii.ii) En cuanto a los hechos que ocurrieron en el baño de la "  DIRECCION003 " señala: que no puede contrastar el
relato de la denunciante con las cámaras, (que diﬁere del acusado), pero "(..) en lo que se reﬁere a lo ocurrido en
el baño, el relato de la denunciante no es incoherente con el resto de vestigios hallados en el lugar de los hechos y
las pruebas practicadas en el plenario a las que luego nos referiremos cuando hablemos de las corroboraciones
periféricas. (..)". ( st. pag. 30/61).
32

[PÁGINA 33]
JURISPRUDENCIA
Excepciona del relato de la denunciante la existencia de una felación, que ella niega haber efectuado, así como
la violencia que denuncia para conseguirla en cuyo contexto se sitúa la lesión en la rodilla.
Excluye, por no concluyentes, las pruebas que representan el hallazgo de ADN (esmegma) en la boca de la
denunciante, la prueba dactiloscópica y la declaración de  Secundino ; indicando:
"(...) Ahora bien, respecto de la felación, el acusado ha declarado que ella le estuvo practicando una felación
voluntariamente, mientras que la denunciante ha manifestado que él le bajó al suelo cogiéndole como de la
cintura, también de la coleta o la nuca, y acercándola contra sus partes. Y ella se separaba la boca del pene de él.
Esto signiﬁca que la versión de la denunciante es que él le forzó para que ella se pusiera de rodillas, golpeándose
una de ellas con el suelo y causándose la herida que consta documentada y posteriormente utilizó la violencia
para aproximar la boca de ella a su pene. Luego se le ha preguntado por la defensa si ella le practicó a él una
felación, respondiendo la víctima que no. (..)".
Y concluye:
"(..)De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar la existencia de una penetración bucal
inconsentida de la víctima, por no quedar suﬁcientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia empleada
tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera del pelo a la denunciante, que la atrajera contra
su cuerpo cogiéndola por la nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían anteriores a
la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro extremo más que por las manifestaciones de
la denunciante y estarían dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no queda
acreditada.(...)" (st.pag.32/61 st.):
iii) Señala que son corroboraciones periféricas respecto a la penetración vaginal inconsentida:
iii.i) La lesión en la rodilla: "(..) las lesiones en la rodilla son producto de la violencia usada por el Sr.  Secundino
para agachar a la denunciante y así colocarla en el suelo. Queda claro que la lesión se produjo en ese momento,
al haber declarado el testigo  Basilio , trabajador de  DIRECCION000 , que le estuvo curando la herida(..)".(  st.
FTO.5º pag. 33/61 )
iii.ii) El comportamiento de la víctima tras producirse los hechos, acreditado en base a las imágenes de ella
en el pasillo de salida del  DIRECCION000 , que reﬂejan la secuencia de que se abraza a la amiga, que la ven
llorar, que se interesa por ellas un trabajador de  DIRECCION000  encargado de la puerta, en la intervención
del director del establecimiento al que le dicen que han tenido un problema con alguien muy importante y éste
llama a la policía activando el protocolo de agresiones sexuales, relata las declaraciones de los testigos, el
trabajador que estuvo con ellas mientras llegaba la policía, y el MMEE TIP nº  NUM005 , al que se le activó
involuntariamente la cámara corporal y grabó toda la conversación con la denunciante y las amigas hasta que
llega la ambulancia.
iii.iii) La actuación del acusado tras los hechos, que pasó cerca de las mujeres (está grabado) y no se paró
a interesarse por ella. De lo que deduce que  Secundino , que no podía no verlo, era consciente de que había
actuado contra su voluntad, indicando:
"(...) En la cámara del pasillo de  DIRECCION000  (cámara  NUM006 ) se puede observar a la denunciante junto con
su amiga  Apolonia , instantes después de que la primera se pusiera a llorar, cuando estaban dando explicaciones
a los testigos  Gerardo  y el director de la discoteca  Herminio . A las 04:21 horas el acusado pasa a muy poca
distancia de  Apolonia  y la denunciante y necesariamente tenía que verlas. Pero no se paró, no se interesó por
saber lo que le ocurría a aquella con la que había mantenido un encuentro sexual "en el que ambos estaban
disfrutando tanto". Ello permite a este Tribunal concluir que el Sr.  Secundino  era consciente de que había actuado
en contra de la voluntad de la víctima y tenía interés por abandonar lo antes posible el local.(..)".(  st. pag.35/61 ).
iii.iv) La existencia de secuelas en la victima TEP (  DIRECCION008 ) y  DIRECCION009  transcribiendo en el
relato fáctico el informe que atribuye las secuelas a diversos factores, así:
"(...) Asimismo la victima presenta sintomatología de tipo  DIRECCION010  con somatizaciones, compatible con
un  DIRECCION011  a un hecho  DIRECCION008 , persistiendo la  DIRECCION008  con repercusión funcional a
nivel laboral y social, no siendo posible determinar qué proporción de la sintomatología está exclusivamente
relacionada con el hecho traumático sufrido y cuál estaría modulada por el  DIRECCION008  ambiental posterior
que actuaría como un factor ansiogénico potenciador, sobreañadido. La víctima presenta sintomatología
postraumática activa y con indicadores psicométricos signiﬁcativos en todos sus componentes o factores
sintomáticos: el impacto es signiﬁcativo en el funcionamiento de la persona con una afectación de las áreas
personal, socio familiar y de salud física y mental; no se encuentran indicadores caracterológicos o de la
personalidad de base disfuncionales o desadaptativos previos a los hechos. La víctima sufre en la actualidad un
33

[PÁGINA 34]
JURISPRUDENCIA
DIRECCION008 , con repercusión funcional y deterioro en varias áreas del funcionamiento, siguiendo tratamiento
por ello. A fecha de celebración del juicio seguía de baja laboral, desde que se produjeron los hechos. (..)"
iv) En relación a la persistencia en la incriminación. Concluye que la denunciante ha sido coherente, que
se cumple el criterio y que no hay modiﬁcaciones sustanciales en el relato, rechaza que haya habido las
contradicciones alegadas por la defensa en relación al contenido de la conversación grabada con la cámara
corporal del MMEE, indicando que solo se consideraría de haberse introducido en juicio por la vía del art. 714
Lecrim.
v) Aprecia la concurrencia de la atenuante de reparación del daño del art. 21.5CP como simple, al haberse
depositado por el acusado en el juzgado la cantidad de 150.000 euros para entregar a la denunciante de forma
incondicionada. Y condena por agresión sexual con violencia y penetración a la pena de cuatro años y seis
meses de prisión, con la responsabilidad civil en concepto de daños de 150.000 euros, con las accesorias y
medidas que constan en el fallo de la sentencia de instancia.
6.10.5. Expuesto el contendido conclusivo de la sentencia, partiendo de que la revisión del cuadro probatorio
completo nos viene autorizada por la naturaleza del recurso de apelación ( STC 184/2013), y con remisión a
lo señalado en puntos anteriores 6.10.1 y 6.10.2. con cita de las sentencias STC 72/24 de 29 de junio y STS
23/20 de 20 enero, hacemos las siguientes consideraciones:
i) La sentencia de instancia utiliza, en su análisis, el termino credibilidad como sinónimo de ﬁabilidad, y no
lo es. Credibilidad responde a una creencia subjetiva, que no se puede contrastar, asociado a quien presta la
declaración, la ﬁabilidad, en cambio, afecta a la declaración misma.
Lo que hay que evaluar respecto del testimonio en sí para determinar su ﬁabilidad, es su veracidad, es decir,
la correspondencia entre lo que el testimonio contiene y aquello que ha ocurrido efectivamente, y ello solo es
posible si se cuenta con elementos objetivos que permitan dicha determinación. De este modo, se permite la
evaluación individual del testimonio como medio de prueba que luego, para obtener mayor ﬁabilidad, necesita
de la corroboración que se produce por la valoración conjunta del acervo probatorio.
ii) No compartimos la convicción alcanzada por el Tribunal de instancia expresada en su resolución, cuya
exposición contiene a lo largo de los razonamientos una serie de vacíos, imprecisiones, inconsistencias y
contradicciones sobre los hechos, la valoración jurídica y sus consecuencias. Abordamos a continuación, la
apreciación de la prueba que se hace en la sentencia dictada por el Tribunal de instancia.
En este punto distingue la sentencia de instancia dos momentos distintos: la estancia en la discoteca antes de
entrar en la "  DIRECCION003 " del reservado, y el posterior, una vez en el interior del baño de la "  DIRECCION003
".
ii.i) Respecto al primer momento aﬁrma la sala de instancia que la versión de la denunciante no se corresponde
con lo que se observa en las cámaras de seguridad. Por tanto, en la sentencia se explicita que su relato no
concuerda con la realidad objetivamente observada.
Así dice en un pasaje:
"(...) Contrastando la versión de la denunciante con lo registrado en las cámaras de seguridad podemos concluir
que no coinciden estas versiones. No se aprecia en las cámaras que la denunciante y sus amigas se encuentren
incómodas o que la denunciante no se encuentre a gusto, no acepte o no tenga voluntad de seguir la ﬁesta con
las personas que acababa de conocer. Se la ve participar en el baile con el acusado de la misma manera que
lo harían cualesquiera otras personas dispuestas a pasárselo bien. E incluso puede apreciarse que existe cierta
complicidad.
De ahí que no parezca razonable la versión de la denunciante conforme a que acudió a hablar con el acusado a
la zona del baño por miedo a que después de la discoteca estos chicos pudieran seguirles y hacerles algo a ella
y sus amigas. Y más que vaya a hablar con él dos minutos después de que este se haya ido. Más bien parece
un acuerdo previo de ir uno después de otro. Ni es coherente con lo que hemos observado en los vídeos ni es
lógico atendiendo a la cantidad de personas existentes en la discoteca, incluidos personal de seguridad o a la
posibilidad de acudir a la policía al salir de la discoteca. Concluimos que la denunciante acudió voluntariamente
a la zona del baño de la  DIRECCION003 , con el propósito de estar con el acusado en un espacio más íntimo. Y
que desde el lugar donde se encontraba podía saber que se dirigía a un espacio cerrado, posiblemente un baño,
tal y como se desprende de la prueba documental aportada por la defensa donde se puede observar el interior
desde donde accedió la denunciante (folios 148 y siguientes de la pericial videográﬁca y de reconstrucción de
los hechos realizada por D.  Ruperto  y que no ha sido impugnada).(...)" (  st. pág. 29/61 /).
Por tanto, la sentencia de instancia expresa, que, pese a que la denunciante ha manifestado en todo momento
su incomodidad con la conducta del acusado: "(...) Después estuvieron bailando y hubo un momento en que
34

[PÁGINA 35]
JURISPRUDENCIA
empezaron a ver cosas más extrañas. El acusado le hacía comentarios que no entendía. Notó en él una actitud
de superioridad o prepotente(..)" ( st. pag.22/55 ), la grabación del episodio revela una situación bien distinta
que ya hemos referido en párrafos anteriores.
De ello inﬁere el Tribunal de instancia que la versión que la denunciante ofreció, en el sentido de que acudió
con el acusado a la zona del baño por miedo a que los chicos pudieran seguirles y hacerles algo no aparece
como razonable, y concluye aﬁrmando que la denunciante acudió de forma voluntaria a la zona del baño de la
DIRECCION003  con el propósito de estar con el acusado en un espacio más íntimo.
"(...) no se aprecia tal disgusto por parte de la denunciante ni sus amigas ni que no tuvieran voluntad seguir la
ﬁesta, siendo que a la denunciante se la puede observar a la denunciante bailar con el acusado, e incluso se
aprecia una cierta complicidad. De ello inﬁere el tribunal que la versión que la denunciante ofreció en el sentido
de que acudió con el acusado a la zona del baño por miedo a que los chicos pudieran seguirles y hacerles algo no
aparece como razonable, y concluye aﬁrmando que la denunciante acudió de forma voluntaria a la zona del baño
de la  DIRECCION003  con el propósito de estar con el acusado en un espacio más íntimo (..)." (St.pag.29/61).
A la vista de la divergencia entre lo relatado por la denunciante y lo apreciado en las grabaciones, la Sala de
instancia expresa sus dudas para determinar cómo afecta a la credibilidad respecto del resto de la declaración
y señala:
"(...) Llegados a este punto debemos plantearnos qué consecuencias tiene haber observado que la declaración
hasta este momento de la víctima no se compadece con lo observado en las cámaras de seguridad del
establecimiento. Estas consecuencias debemos establecerlas en dos ámbitos.(...)"
"(...) 1. En el ámbito de que haya podido ocurrir con posterioridad una agresión sexual, debe señalarse que ni
que la denunciante haya bailado de manera insinuante, ni que haya acercado sus nalgas al acusado, o que
incluso haya podido abrazarse al acusado, puede hacernos suponer que prestaba su consentimiento a todo lo
que posteriormente pudiera ocurrir. Estas actitudes o incluso la existencia de insinuaciones no suponen dar carta
blanca a cualquier abuso o agresión que se produzca con posterioridad "(...) 2. Sin embargo, en el ámbito de la
credibilidad de la denunciante, esta sí se ve afectada, lo que nos lleva a preguntarnos si no entender ajustada a la
realidad parte de su declaración permite considerar que nada de lo declarado por la denunciante se corresponde
con la realidad de lo ocurrido. Este Tribunal cree que no, que cabe la posibilidad de que se de credibilidad a parte
del relato y a otra parte no, porque su versión se ha mantenido tanto en el tiempo, porque ningún motivo tiene la
denunciante para acusar falsamente a quien no conoce y sobre todo porque la reacción de la denunciante tras
los hechos es tan coherente con la existencia de una relación vaginal inconsentida, que la misma no se puede
llegar a entender sino es desde el convencimiento de que han ocurrido los hechos tal y como vienen relatados
por la denunciante en este punto.(...)".
"(...)Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la declaración de la denunciante, si ha sido por un
mecanismo de evitación de los hechos, de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una situación
de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente manera pudiera haber evitado los hechos o para que
los destinados a escuchar su declaración no pensaran que esta aproximación con el acusado supondría que su
relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos credibilidad.(..)"
"(...) Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la conducta que se atribuye al acusado, por lo que
no permite privar de credibilidad al relato de los hechos referidos a la penetración vaginal inconsentida". (...)
(st.pag.29/61).
ii.ii) Sobre esta valoración, relativa al primer momento, debemos realizar las siguientes consideraciones:
En primer lugar y en referencia a las consecuencias que podría tener la conducta de la denunciante que se
observa en la grabación y que hemos descrito, efectivamente compartimos que ningún efecto puede derivarse
sobre la existencia de un consentimiento o falta de consentimiento ulterior.
Como señala la sentencia de instancia, y este Tribunal lo viene avalando de forma reiterada, la libertad sexual
individual en personas adultas, como parte integrante de la personalidad, se traduce en la libre facultad de
realizar actos de naturaleza sexual, eligiendo libremente el cómo, dónde, cuándo y con quién, de manera que
la libertad sexual y el inseparable consentimiento individual lo es para cada uno de los actos de esa naturaleza
que se realicen, no admitiéndose pues el consentimiento general ni el diferido.
No obstante, entendemos que se trata de una cuestión no decisiva en el ámbito de la ﬁabilidad, que es el que
estamos analizando, y que conceptualmente ninguna relación guarda con la existencia o no de consentimiento
en el ámbito de una relación sexual.
Por el contrario, sí consideramos que la divergencia entre lo relatado por la denunciante y lo realmente sucedido
compromete gravemente la ﬁabilidad de su relato.
35

[PÁGINA 36]
JURISPRUDENCIA
La sentencia de instancia también admite que tal circunstancia afecta a la credibilidad del relato de la
denunciante, pero aﬁrma, como hemos expuesto, que ello no hasta el punto de considerar que nada de lo
relatado por ella se corresponda con la realidad de lo ocurrido.
Aﬁrma que cabe la posibilidad de dar credibilidad a una parte el relato y a otra no, y ello por cuanto su versión
(suponemos que se reﬁere a lo que ocurrió en interior del baño) la ha mantenido en todo momento, porque no
tenía motivos para imputar falsamente al acusado y porque la reacción de la perjudicada tras los hechos, es
tan coherente con la existencia de una relación sexual inconsentida, que no se puede explicar sino desde el
convencimiento de que ésta se produjo. Apunta asimismo la sentencia las razones que podrían haber llevado
a la denunciante a declarar en este punto como lo hizo, y concluye que ese "desajuste" no afecta al núcleo
esencial de la conducta imputada.
No compartimos la argumentación de la Sala de instancia. El hecho de ofrecer un relato objetivamente
discordante con la realidad interﬁere de forma muy relevante en el análisis de la ﬁabilidad de un testigo.
Debemos tener en cuenta que, en este caso, ese relato no es fruto de un impulso o de un momento de
ofuscación. La denunciante ha mantenido de forma constante esa versión (hasta el momento del juicio oral)
que no se corresponde con la realidad aun conociendo, a través de su dirección letrada, la existencia de la
grabación y de su contenido.
Señalamos en este punto que, en concurso con la denunciante, también han mantenido esa versión de los
hechos las personas que la acompañaban, después nos referiremos a ello. Además, debemos precisar que esa
parte del relato, aun cuando no se reﬁere propiamente al acto sexual imputado, no es en absoluto periférico o
colateral, hasta el punto de que se incluye en los escritos de acusación.
Podemos compartir con la Sala de instancia que, la constatación de la inveracidad del relato de la denunciante
en una parte de los hechos, no determine de modo automático y sin mayor análisis descartar toda su
declaración. Pero no puede obviarse, como hemos apuntado, que esa inveracidad incide signiﬁcativamente en
la ﬁabilidad de las informaciones que la testigo aporta, y ello obliga a un máximo rigor en el escrutinio del resto
del relato y a intensiﬁcar las exigencias objetivas de ﬁabilidad. Esta mayor exigencia, solo puede sustentarse
en el contraste del resto de prueba y en la necesidad de corroboraciones periféricas.
Pocas veces nos encontramos en un proceso con un acervo probatorio que evidencie las situaciones que se
denuncian y por ello contar con la oportunidad de contrastar una declaración con lo realmente sucedido. En
este caso, una vez constatado que lo explicado por la denunciante diﬁere notablemente de lo acontecido según
el examen del episodio grabado, el examen de lo que no está registrado, insistimos, debe ser particularmente
riguroso y estricto conforme a las exigencias de la presunción de inocencia para dar por acreditada la hipótesis
acusatoria.
ii.iii) Respecto al segundo episodio, dentro del baño de la "  DIRECCION003 ":
La sentencia declara probado, en base a la declaración de la denunciante, que hubo una penetración vaginal
inconsentida, y que no se ha probado que haya habido una felación, situando la violencia causante de la lesión
en la rodilla en el contexto de la felación que declara no probada.
Así no la declara probada (...)
" Una vez allí, y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el pene en la boca de la denunciante ni
que esta accediera voluntariamente a practicar una felación al Sr.  Secundino , el acusado pretendió penetrar
vaginalmente a la víctima, para lo que haciendo uso de su mayor fuerza, la tiró al suelo, golpeándose la Sra.
Rafaela  con la rodilla(..)". (st. hecho probado pag. 5/61 párrafo último).
Luego, en la fundamentación jurídica, reitera que no hubo penetración bucal, pero la vincula a la lesión de la
rodilla, y lo explica:
(...) "De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar la existencia de una penetración bucal
inconsentida de la víctima, por no quedar suﬁcientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia empleada
tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera del pelo a la denunciante, que la atrajera contra
su cuerpo cogiéndola por la nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían anteriores a
la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro extremo más que por las manifestaciones de
la denunciante y estarían dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no queda
acreditada. (..)". (st.pág.32/61, p. último).
Concluye pues que no hubo felación y que no se prueban los actos de violencia que describe la denunciante.
"(..) Esto signiﬁca que la versión de la denunciante es que él le forzó para que ella se pusiera de rodillas,
golpeándose una de ellas con el suelo y causándose la herida que consta documentada y posteriormente utilizó
36

[PÁGINA 37]
JURISPRUDENCIA
la violencia para aproximar la boca de ella a su pene. Luego se le ha preguntado por la defensa si ella le practicó
a él una felación, respondiendo la víctima que no. (..)". (st.pag.31/61). Y : "(...) No recuerda si le introdujo los
dedos en la vagina. No le hizo felación"(..) ( st. pag. 25/61 ).
Por tanto, aunque hace una referencia en el hecho probado a la herida de la rodilla que vincula a la fuerza
realizada al decir: "(..) el acusado pretendió penetrar vaginalmente a la víctima, para lo que, haciendo uso de su
mayor fuerza, la tiro al suelo, golpeándose con la rodilla. (Pag.5/61 párrafo último), en párrafos posteriores lo
vincula al momento en que ella dice haber sido tirada al suelo para la felación, que no da por probada.
En deﬁnitiva, dejamos constancia de que la sentencia de instancia entra en contradicción, pues en el hecho
probado parece que sitúa la acción de tirar al suelo a la denunciante y la herida en la rodilla con la penetración
vaginal, y en los fundamentos, los vincula a la felación que no da por probada, desactivando la violencia para
lograrla como mecanismo lesivo. Por tanto, en este punto es diferente lo que dice el hecho probado a la
valoración de la prueba que hace y de la conclusión a la que llega.
Tampoco despeja cómo se produce la violencia, ni la enlaza con ninguno de los hechos que caliﬁca de
agresivos. El relato es inconsistente porque esa herida de la rodilla pudo producirse en el pequeño espacio de
muchas formas como admiten todos los forenses y profesionales médicos.
La resolución de instancia retoma el tema de la violencia insistiendo en el uso de fuerza en genérico para lograr
la penetración vaginal, pero desvinculado del momento en que se habría producido la herida, que sitúa antes
al "caer al suelo" para practicar la felación, que después no da por acreditada, siendo posterior la penetración
vaginal:
(...) " Tampoco ha resultado probado que el Sr.  Secundino  tratara de practicar sexo oral a la Sra.  Rafaela
levantándola del suelo y colocándola en el lavamanos de espaldas a él. Finalmente, el procesado utilizando
su fuerza física, venciendo con ello la oposición de la Sra.  Rafaela  la colocó inclinada sobre el retrete,
donde la penetró vaginalmente con su pene hasta eyacular dentro de ella, sin usar preservativo y sin su
consentimiento."(...). (St.pag.6/61).
La conclusión que cabe extraer, aparte del enredo expositivo de la sentencia de instancia, que retuerce el
lenguaje en el sentido de que a veces parece que da por probada la felación y otras no, es que solo ha tenido
por acreditada la penetración vaginal, que considera inconsentida, con base en el relato de la denunciante,
aislándola de los demás hechos, y desvinculada de la lesión en la rodilla, y no profundiza en el contraste de
las pruebas de descargo, pruebas biológicas y dactiloscópicas.
iv) A la vista de lo expuesto concluimos que el Tribunal de instancia ha optado por acoger una creencia
subjetiva de lo que ocurrió en el interior del baño limitada únicamente a que la penetración vaginal fue
inconsentida, como sostiene la denunciante.
Justiﬁcando la versión, penetración vaginal inconsentida, con el argumento de que puede modiﬁcarse el
consentimiento para mantener la relación sexual en cualquier momento, y, aventurando posibles razones por
las que la denunciante ha podido faltar a la verdad para explicar los desajustes del relato, por razones de
necesidad:
"(..) Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la declaración de la denunciante, si ha sido por un
mecanismo de evitación de los hechos, de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una situación
de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente manera pudiera haber evitado los hechos o para que
los destinados a escuchar su declaración no pensaran que esta aproximación con el acusado supondría que su
relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos credibilidad. Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial
de la conducta que se atribuye al acusado, por lo que no permite privar de credibilidad al relato de los hechos
referidos a la penetración vaginal inconsentida.(...)". (St.pag.30/61).
El salto argumental que da la sentencia de instancia en este particular, situando la creencia subjetiva de la
declaración de la denunciante, acotándola únicamente a la penetración vaginal inconsentida, siendo que ha
resultado ser una de una testigo no ﬁable pues otras de sus muchas aﬁrmaciones no se han veriﬁcado, elude lo
que metodológicamente debió de indagarse por el Tribunal de instancia, que es el contraste de esa declaración
con las demás pruebas.
Entre ellas la pericial dactiloscópica en referencia a vestigios en el interior del baño y la biológica del ADN que
el Tribunal de instancia deriva, para valorarlas, a pruebas de corroboración.
ii.v) Sobre la prueba dactiloscópica, la sentencia no resuelve en este punto, sobre su signiﬁcación, una
prueba que llama "de corroboración", derivando su conclusión a la "necesidad de otra pericial", para saber las
posiciones que tenían las personas.
37

[PÁGINA 38]
JURISPRUDENCIA
Solo podemos partir de las huellas identiﬁcadas y de su localización, no permiten determinar el momento en
que quedaron impregnadas, y sobre ello, concluir acerca de la probabilidad o alta probabilidad de cómo pudo
producirse la secuencia de los hechos y, como ello se corresponde a la versión que da cada parte; pero incluso
así, no sería conclusivo acerca de que hubiera habido o no consentimiento.
La alegación defensiva de que la prueba dactiloscópica arroja un resultado que permite establecer la
conclusión de que la relación sexual se produjo en un modo no concordante a lo relatado por la denunciante,
en base a que no hay vestigios en el lavamanos y las huellas que están en la cisterna se corresponden a la
palma de su mano derecha sobre el lado izquierdo mirándola de frente (imagen  NUM012 , Lofograma  NUM011
del Item 5, folio 950) permitiría establecer una coincidencia con la explicación del acusado en relación a la
secuencia de la penetración vaginal.
En la misma pericial, en el mismo documento referenciado, objeto de la pericia, aunque la sentencia ni lo
nombra ni lo despeja, se observa que también se contienen varios puntos identiﬁcados en la tapa del WC, que
se corresponden con las huellas de la denunciante, así  NUM007  y  NUM008 , fragmento palmar izquierdo
(Imagen 10), en el lado izquierdo, y  NUM009  en la misma tapa, la zona superior cercana a la cisterna de la
palma derecha, y  NUM010  pulgar derecho en la tapa, descritas y fotograﬁadas en autos, desde la posición
de visón frontal de la taza del wáter.
Ello podría concordar tanto con la declaración del acusado en cuanto a la felación, excluida por la sentencia,
como con lo que ella dice que se apoyó en la taza del wáter.
La versión del acusado al tratar lo que ocurre dentro del baño,
"(...) ella empezó a desabrochar sus pantalones. Él le ayudó. Se sentó en la taza del váter, ella se puso de rodillas
y le empezó a hacer una felación. Estuvo prácticamente todo el rato así sentado, solo se levantó para correrse
fuera de su sexo. Ella apoyaba las manos en la parte del váter. Él la espalda en la cisterna. Después de la felación
ella se levantó, se puso encima de él, pero para eyacular la quitó fuera de su sexo. Ella no apoyó las manos en
el lavamanos. Ha negado haber impedido que se fuera ni tampoco que ella expresara que quería irse. También
ha negado haberla abofeteado, ni haberla cogido del pelo, ni haberla llamado putita. Ha señalado que en ningún
momento ella le dijo que no quería mantener la relación sexual, sino que estaban disfrutando los dos .(...)".
Pero lo que importa resaltar a los efectos del análisis que hacemos es que, en su propia exposición, la sentencia
de instancia al no dar por probada la felación desactiva también la violencia que le atribuyó para lograrla y aísla
o reduce la agresión al hecho de la penetración vaginal, que sustenta solo en la declaración de la denunciante,
debilitando la hipótesis acusatoria.
ii.vi) Respecto a los hallazgos de ADN, a lo que se remite la sentencia como elemento de corroboración,
tropieza de nuevo con la evidencia conclusiva de que con alta probabilidad se haya producido un hecho, la
felación, que no se da por probado en base a la declaración de la testigo denunciante.
Lo que se objetiva es que se encuentran rastros de esmegma en la boca de la denunciante, lo que sustentaría
la tesis del acusado de que hubo una felación. La sentencia como hemos referido anteriormente lo resuelve de
forma ambigua, nos referimos a ello en el motivo noveno, punto 6.9 de nuestra resolución; y aun admitiendo
la confusa redacción del hecho probado:
"(...) y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el pene en la boca de la denunciante ni que esta
accediera voluntariamente a practicar una felación al Sr.  Secundino (...)",
y la contradicción con lo que luego se relata en el resto de la sentencia: "(..) De esta manera respecto de lo
ocurrido en el baño podemos descartar la existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no
quedar suﬁcientemente acreditado.(..)" que parece decir, por una parte que no está probada la felación, pero al
mismo tiempo admite que la causa más probable de que haya esmega en la boca de la denunciante es que
hubiera habido la penetración bucal: "(...)El hallazgo de material genético del acusado en el hisopo bucal de la
víctima puede obedecer fundamentalmente a dos causas, según han explicado los peritos, una, la más probable,
la introducción del pene en la boca por la posibilidad de que se haya vertido esmegma y otra, menos probable,
por contacto con la boca del acusado, aportando el material genético el acusado a través de la saliva de la boca.
Y decimos menos probable porque la saliva contiene menos ADN que el esmegma y es menos duradero, tal y
como ha expuesto el perito Dr.  Adolfo (...)" "(...) De tal manera que, si concluimos que el material genético del
acusado en la saliva de la víctima proviene del esmegma, podría llevarnos a considerar que ello es incompatible
con su relato y podría entenderse corroborada la versión del acusado de que ella le practicó voluntariamente una
felación. Ya se ha dicho que la denunciante, a preguntas de la defensa, ha negado haber practicado una felación
al acusado(..)"  (st.pag.32/61)
38

[PÁGINA 39]
JURISPRUDENCIA
En conclusión, la consecuencia de no dar por probada la felación a la que asocia la violencia de la caída y
lesión, y la ubicación de ADN en la boca de la denunciante, y el hallazgo y ubicación de las huellas dactilares y
palmares en la tapa del retrete en su parte más cercana a la cisterna y en la misma cisterna, dejan el relato de la
agresión sexual por la que se ha condenado apoyada únicamente en el relato de la denunciante, al que se añade
un elemento más de incerteza; evidenciando la escasa e insuﬁciente fortaleza de la hipótesis acusatoria.
vii) Otros elementos de corroboración que establece la sentencia: las declaraciones de la amiga y la prima de
la denunciante respectivamente, y la aportación de cámara personal del MMEE TIP nº  NUM005 .
Las declaraciones, de la amiga y la prima de la denunciante, han depuesto respecto al primer episodio anterior
a que la denunciante entrara en la  DIRECCION003  del reservado, del que son testigos directas, en un sentido
que en absoluto se compadece con lo que se visualiza en las grabaciones de las cámaras que había en la
discoteca, visionadas en el juicio.
Así en la sentencia consta, al tratar el análisis de las declaraciones:
"(..) La testigo  Otilia  amiga de la denunciante ha declarado que el acusado mantenía una actitud "babosa", le
dio un beso, y no pudo mover más la cabeza, le tocó la espalda y cree que el culo. Con la amiga y la prima tuvo
una actuación similar. También observó una actitud babosa del acusado con la denunciante. A ella la notó tensa.
Había un marco con unas escaleras. Fue él y luego ella. Les perdió de vista. Pasados cinco minutos  Carlos
Manuel  les dijo si entraban o no. Y ella le contestó diciendo: "no sé, es tu amigo". Y él contestó, "no se es tu
amiga".el acusado mantenía una actitud babosa con la denunciante, a ella la noto tensa) o la prima testigo  María
Teresa  que estaban incomodas y que les bailaban muy cerca (..)". (St.pag.26/61).
En cuanto a estas, han sido totalmente inexactas sus declaraciones sobre el ambiente de incomodidad que
había en el reservado, no se ajustan con lo que se aprecia en las cámaras que dan cuenta de los 20 minutos que
permanecieron en el mismo hablando, bailando y tomando copas, ni se aviene con las negadas conversaciones
entre ellas con la denunciante en los minutos posteriores a que  Secundino  entra en el baño, al que siguió
la denunciante a los dos minutos después de hablar con la amiga y la prima y de darles la copa que tenía en
la mano, ni a la amistosa despedida de la prima de la denunciante y posteriores mensajes con el amigo de
Secundino .
Estas testigos, en el juicio aportan escasa información, y ninguna sobre los hechos acaecidos en el interior del
baño. Incluso en el acto del juicio, en el mn. 27:00 del video nº 5 la magistrada presienta del Tribunal de instancia
llega a advertir a la amiga de la denunciante que está obligada a decir verdad y no puede eludir respuestas con
el recurso sistemático al "no me acuerdo". Por tanto, en este sentido son testigos escasamente ﬁables.
ii.viii) En cuanto a los hechos posteriores a que la denunciante saliera del baño, contamos con los mensajes de
despedida de la prima del amigo del acusado, y posteriores mensajes con el mismo a los que también se reﬁere
la sentencia, la conversación con los miembros de  DIRECCION000  y la conversación con el MMEE con TIP nº
NUM005  grabada en la cámara corporal que se le activó, y ha sido visionada en juicio, (declaración mn. 34:05
del video nº 9); y, como ya hemos apuntado, con las declaraciones de las acompañantes de la denunciante.
Éstas, son testigos directas de los hechos relativos a ese espacio temporal en relación al estado de la
denunciante, y de referencia respecto de lo que ésta les cuenta sobre lo ocurrido dentro del baño de la
DIRECCION003 .
Sus aportaciones no corroboran ningún hecho, sino el apoyo en un momento de angustia de la mujer tanto
por parte del MMEE como de la amiga que la anima a presentar la denuncia, porque ella no quería, y la de
su prima que dice, como recoge la sentencia, que la denunciante repite "me ha hecho mucho daño y se ha
corrido dentro".
De la grabación de la cámara del MMEE TIP nº  NUM005 , se constata que éste le dice que ella es la víctima,
que no ha de sentirse culpable, le hace preguntas sobre los hechos sin que la denunciante concrete la agresión
sexual y le cuenta, como indica la sentencia, que se besaron, que entró voluntariamente, y esto la angustia,
porque si buscan pruebas no la creerán, y además muestra su preocupación de que no salga su nombre en la
prensa, y que no quiere nada para que no quede como que quiere dinero. La amiga le dice que la creerán a ella,
tal como están las cosas, y hablan de la ley del "sí es sí", de que, si no hay sí, se presume no; todo para desarmar
las reticencias de la mujer a denunciar, porque dice que entró por su pie, voluntariamente. Le propone el MMEE
activar protocolo para el Hospital  DIRECCION004  y que la vea el forense, a lo que ﬁnalmente accede.
De estas conversaciones no se puede deducir el efecto corroborador que le atribuye la sentencia de instancia.
Son conversaciones genéricas sobre su estado de angustia, pero en ningún momento se vincula con el hecho
concreto ni se hace referencia al mismo.
La sentencia de instancia plantea la justiﬁcación de la corroboración en negativo:
39

[PÁGINA 40]
JURISPRUDENCIA
"(..) Este comportamiento de la víctima corrobora periféricamente la versión de la denunciante en la medida
en que tenía prisa por abandonar la zona donde ocurrieron los hechos y por cuanto no ha podido existir una
maquinación o elaboración de una denuncia que no se correspondiera con la realidad de lo ocurrido y además el
estado en que se encontraba no puede ser sino como consecuencia de la vivencia de una experiencia traumática.
(..)".(st.pag 35/61).
Lo decisivo sigue siendo como se puede contrastar la prueba testiﬁcal y la ﬁabilidad que ésta tiene,
ﬁabilidad que solo se arma con el análisis de la misma y el contraste con el resto del acervo probatorio. En
suma, concluimos que la declaración de que hubo una penetración vaginal inconsentida está huérfana de
corroboraciones periféricas, y que los elementos considerados no la acreditan, solo está su declaración.
ii.ix) Respecto al informe psicológico que la resolución de instancia sitúa como prueba de corroboración,
señalamos que explica que hay concausas en el estado de salud de la denunciante. Dejando las dos versiones
periciales: "  DIRECCION008 " (  DIRECCION008 ) o "  DIRECCION009 ", sin anudar esa consecuencia a los
hechos. En cualquier caso, tal como se redactan los hechos probados de la sentencia de instancia en los que
se transcriben los informes médicos, nos releva de entrar en mayores argumentaciones sobre este punto.
En deﬁnitiva, los elementos que la sentencia cita como corroboradores no lo son, como hemos analizado.
iii) Respecto a la persistencia en la incriminación , se aﬁrma por la sentencia de instancia que concurre
el requisito. No negamos que, en lo esencial, se haya mantenido el mismo relato, pero como ya hemos
desarrollado, lo que observamos es la repetición de una declaración que, contrastada, no resulta ﬁable razón
por la que este elemento reduce signiﬁcativamente su peso en la valoración de la prueba testiﬁcal y no aporta
fortaleza a la acusación, de manera que tiene un valor relativo.
Al tratar la persistencia la sentencia de instancia, para apuntalarla y descartar que algunas manifestaciones
de la denunciante o de testigos se puedan tomar como contradicciones, en su FTO 6º indica entre otras cosas:
"(...) Las únicas contradicciones que pueden hacerse valer por la vía del artículo 714 LECRIM son respecto de
las prestadas en el sumario, ni siquiera las que constan en el atestado. Así la reciente STS 3/2024 de 10 de
enero apunta que "Como hemos dicho en nuestra sentencia 681/2018, de 20 de diciembre , es necesario que
la declaración sumarial sea introducida mediante lectura, conforme a lo previsto en el artículo 714 de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal y sometida a contradicción durante el juicio; la declaración debe haber sido realizada
ante el juez de instrucción quedando extramuros de toda valoración las declaraciones prestadas ante la policía
( SSTS 20/05/1997 y STC 29/09/1997 ). La lectura de la declaración debe producirse a instancia de parte o
de oﬁcio ( art. 798, párrafo 2º de la LECrim ) y el acusado/testigo debe ser interpelado sobre la contradicción
existente, que debe recaer sobre aspectos esenciales del testimonio. No obstante, la lectura no es imprescindible
en tanto que la doctrina de esta Sala y del Tribunal Constitucional ha reducido esta exigencia formal y basta que
las contradicciones se hayan puesto de maniﬁesto en el juicio y que sobre ellas haya sido interrogado el acusado".
(..) No cabe hablar, por lo tanto, de contradicciones con lo declarado en el pasillo cuando un agente le pregunta
e insiste si quiere denunciar. Tampoco sobre lo que un testigo maniﬁesta que la denunciante le habría contado
o lo que la denunciante hubiera relatado a los médicos forenses. Únicamente podríamos plantearnos acudir a
estos otros medios de prueba cuando las contradicciones son tan ﬂagrantes que pueden hacernos dudar de su
relato, más cuando se obtiene la primera versión de la víctima a través de una cámara corporal de un agente
que permite percibir desde el primer momento el estado en que se encontraba la víctima y lo que declaró en ese
primer momento. No obstante, deben hacerse las siguientes precisiones:
-Respecto de los besos: la denunciante ha negado haber besado a  Secundino . Y no recordaba tampoco
habérselo dicho así a los médicos o a los Mossos d'Esquadra.  Apolonia  y  Africa  han negado que la denunciante
les dijera que se habían besado. El MMEE  NUM005  ha declarado que cree que la denunciante les dijo que se
habían besado. El MMEE  NUM013  ha dicho que cree que ella les comentó que se habían besado. El Dr.  Celestino
ha relatado que en la exploración que llevaron a cabo con la ginecóloga, la víctima les dijo que hubo besos en
el cuello, luego quiso salir o parar y no pudo. Ello no es incoherente con la valoración del Tribunal de que ella
accedió voluntariamente a la  DIRECCION003  del reservado, e incluso, que podría haberse besado, lo cual, como
se ha dicho, no invalida el resto de su declaración. (..)" (st.pag.39/61)
Debemos insistir en el escaso valor de la referencia de la amiga y la prima de la denunciante. Y en cuanto las
grabaciones registradas por la cámara corporal del MMEE con TIP  NUM005 , y las manifestaciones iniciales en
relación a las que efectuaba del juicio, son contrastables con la grabación incorporada a los autos, que consta
en el acervo probatorio desde el inicio de la causa que, sin embargo, se ha rechazado aludiendo la aplicación
del art. 714 Lecrim y sus limitaciones. La grabación de la cámara, da cuenta de la situación inmediata, y la
sentencia la toma en cuenta solo en una parte.
40

[PÁGINA 41]
JURISPRUDENCIA
Como decíamos, no es esto lo que se discute, ni lo que ha de resolverse. La resolución de instancia no despeja
porque se puede aceptar para sostener una condena un relato no veriﬁcable con prueba periférica, pero con
origen en una testigo que, por lo que hemos expuesto, ha resultado no ﬁable en la parte del relato que se puede
contrastar. Es por ello que la invocación genérica a que se puede cambiar de opinión no convierte ni muta lo
inﬁable en ﬁable porque afecta a la veracidad del relato y ello atañe a como se reconstruye el hecho probado.
Entendemos que la sentencia de instancia presenta déﬁcits valorativos muy relevantes, y que no ha extremado
las cautelas para confrontar los contendidos que arroja la actividad probatoria. No se ha contrastado el relato
de la denunciante que debía ser expuesto a mayor escrutinio con la prueba dactiloscópica ni con la biológica,
que apoyan la tesis sostenida por la Defensa, pruebas de contraste neutras y cientíﬁcas, pues como decíamos
al inicio, lo que se aﬁrma en la sentencia ha de poderse revisar y veriﬁcar en segunda instancia.
6.10.6. Establecido lo anterior, señalamos que hemos analizado todos los ítems que trata la sentencia de
instancia y expresado las insuﬁciencias que constatamos. Es cierto que los indicios no pueden ser valorados
de forma aislada, sino que han de interrelacionarse ya que solo así adquieren auténtico valor incriminatorio.
En el presente caso la valoración conjunta del cuadro probatorio no nos permite compartir la valoración del
Tribunal de instancia ni la conclusión que alcanza, conforme a lo ya expuesto, y que, en síntesis, se centra en
los siguientes puntos:
i) El Tribunal en su análisis secciona los hechos imputados en diversos episodios. En el episodio que sitúa
en los momentos anteriores a la entrada en el baño de la  DIRECCION003 , el propio Tribunal introduce dudas
sobre la ﬁabilidad de la denunciante, indicando de forma explícita que lo que relata no se corresponde con la
realidad, en cuanto se puede contrastar de forma objetiva con las imágenes de las grabaciones de la discoteca.
ii) Respecto de lo que sucede en el interior del baño, también el Tribunal excluye la ﬁabilidad de la declaración
de la denunciante respecto a parte de los hechos objeto de acusación. Ella niega la realización de una felación,
cuando las pruebas de ADN tras el análisis del hisopo bucal, que analizado indica la presencia de esmegma
tomado tres horas después de los hechos, es un hallazgo neutro de corroboración externa de que, con muy
alta probabilidad, la hubo.
iii) Respecto de la lesión en la rodilla, se aprecia la contradicción entre el hecho probado que lo asocia a la
penetración vaginal y la valoración jurídica que lo vincula a lograr la felación que no da por acreditada, por lo
que la lesión pierde trascendencia.
iv) El Tribunal alcanza la convicción sobre el hecho imputado sucedido en el interior del baño, penetración
vaginal, tomando en consideración el relato de la denunciante en este punto, que aísla del resto de la narración,
por los déﬁcits ya referidos. Pero no somete esa parte del relato a un contraste riguroso, que necesariamente
exigía una valoración del conjunto de evidencias (así no valora la prueba lofoscópica) y la constatación de
la existencia de elementos que lo corroboren. Los elementos que se señalan en la sentencia no tienen la
signiﬁcación acreditativa que la sala les atribuye.
Así:
- Las testigos amiga y prima de la denunciante, no hacen aportaciones relevantes en el juicio, además, que su
relato tampoco se corresponde con las grabaciones referidas.
- La prueba pericial médica sobre el estado de la testigo con posterioridad a los hechos no es concluyente.
No determina que el estado,  DIRECCION009  o  DIRECCION008  de la denunciante sea solo consecuencia de
los hechos, y la propia sentencia señala que no puede determinarse qué proporción de la sintomatología está
exclusivamente relacionada con el hecho traumático y cual estaría modulada por el  DIRECCION008  posterior.
- La grabación de la cámara personal del MMEE TIP nº  NUM005 , da cuenta de la conversación que mantiene
con la denunciante, que no concreta los hechos, y de la asistencia que le prestan las acompañantes, pues
estaba en un estado de angustia y nerviosismo, hablando con ella para convencerla de que presentara la
denuncia.
- No puede considerarse, como elemento corroborador, porque es una aﬁrmación contra reo, la apreciación
que hace la sentencia de instancia sobre la actitud de  Secundino  posterior a los hechos y cuando de
DIRECCION000  y pasa cerca de la denunciante que estaba llorando sin decirle nada, es porque: "(...) era
consciente de que había actuado contra la voluntad de la víctima y tenía interés por abandonar cuanto antes el
local (...)" st. pag. 36/61 )".
v) Las reﬂexiones que hace la sentencia sobre porque pudo haber ese desajuste entre lo declarado por la
testigo y lo realmente sucedido, indicando: "(...) Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la
declaración de la denunciante, si ha sido por un mecanismo de evitación de los hechos, de intentar no asumir
que ella misma se habría colocado en una situación de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente
41

[PÁGINA 42]
JURISPRUDENCIA
manera pudiera haber evitado los hechos o para que los destinados a escuchar su declaración no pensaran
que esta aproximación con el acusado supondría que su relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos
credibilidad. (..) (ST."pag. 30/61), pueden considerarse una explicación posible, pero no dotan de fortaleza a la
declaración de la denunciante, que ha sido contradicha en varios aspectos quedando sin soporte en términos
de acreditación de la hipótesis acusatoria.
vi) La única hipótesis relevante que se somete a juicio es la acusatoria. Por tanto, no aﬁrmamos que la hipótesis
verdadera sea la que mantiene la Defensa del acusado.
Lo que aﬁrmamos es que, de la prueba practicada, no cabe concluir que se hayan superado los estándares que
exige la presunción de inocencia de conformidad con el art.24.2 CE y del art 6 de la Directiva (UE) 2016/343
del Parlamento Europeo y del Consejo de Europa de 9 de marzo de 2016 "P or la que se refuerzan en el proceso
penal determinados aspectos de la presunción de inocencia y el derecho a estar presente en el juicio", que
expresamente establece: "1. Los Estados miembros garantizarán que la carga de la prueba para determinar la
culpabilidad de los sospechosos y acusados recaiga en la acusación. 2. Los Estados miembros garantizarán
que cualquier duda sobre la culpabilidad beneﬁcie siempre al sospechoso o acusado, incluso cuando el órgano
jurisdiccional valore si el interesado debe ser absuelto".
En deﬁnitiva, no es decisivo para este Tribunal, establecer lo realmente sucedido más allá de los hechos que
hemos declarado probados.
Lo determinante es que, por las razones que hemos explicado en la resolución, las insuﬁciencias probatorias
que se han expresado conducen a la conclusión de que no se ha superado el estándar que exige la presunción
de inocencia, lo que ha de desplegar sus efectos conduciendo a la revocación de la sentencia de instancia
y al dictado de un fallo absolutorio, dejando sin efecto las medidas cautelares adoptadas y acordando en
consecuencia la devolución de las cantidades depositadas en los términos que diremos en la parte dispositiva.
6.12. Motivo Decimosegundo: Infracción de ley, ex art. 846 bis c) letra b LECRIM. por indebida aplicación del
elemento típico de violencia ex. Art. 178.2 CP, en relación con el art. 179CP consecuencia de la infracción del
precepto constitucional ( 24CE) y error iuris. Habiéndose resuelto los motivos anteriores no procede entrar en
el contenido del mismo.
6.13. Motivo Decimotercero: Infracción de ley ex art.846 bis c) letra b) Lecrim, por indebida aplicación de
error de tipo ex. art.14CP, formulado de forma condicionada a la estimación del punto anterior relativo a la
no concurrencia de la violencia. No resulta necesario responder a este punto condicionado al anterior, por los
mismos motivos expresados.
6.14. Motivo Decimocuarto: Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental
a la tutela judicial efectiva, ex art. 24 CE ex art.846 bis b) y 846 bis ter e infracción de ley ex art. 846 bis c)
letra b) Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de reparación del daño ex art. 21.5 CP como muy
cualiﬁcada ex art. 66.1.2 CP.
Hemos contestado, al resolver el recurso planteado por el Ministerio Fiscal que interesaba la exclusión de la
atenuante de reparación del daño que la Sala de instancia apreció. La parte interesa la atenuación como muy
cualiﬁcada. Habiéndose resuelto los puntos anteriores no es necesario entrar en el mismo.
6.15. Motivo Decimoquinto: Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a
la tutela judicial efectiva, ex art. 24 CE, ex. art. 846 bis c, letra b Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante
de embriaguez ex. art. 21.1 del CP en relación con el art. 20.2 CP o art. 21.7 CP en relación con el 20.2 CP.
Alega la parte en este punto que ha acreditado la circunstancia pues aporta documental que acredita que
ingirió bebidas alcohólicas de lo que sigue es que estaba intoxicado y levemente afectado a las facultades
volitivas y cognoscitivas. Además, de las facturas de periplo del día, mediodía, tarde y noche, se hace referencia
al testimonio de la esposa del acusado, y de los amigos que le acompañaron, así como la del dueño del
restaurante donde comieron, y empelados de la discoteca, así como las facturas de consumos efectuados, y
la pericial. Cita la STS 77/2024 de 24 de enero en relación a que ha de considerarse sepultada deﬁnitivamente
la idea de que las circunstancias eximentes o atenuantes han de estar tan acreditadas como el hecho mismo.
6.15.1. La Sala no desconoce las citas jurisprudenciales que se expresan por la recurrente. No obstante,
dejamos constancia de que no puede eludirse la vinculación entre la intoxicación que se alega y el acto que
se imputa cometido. Señalamos nuestra sentencia nº 148/24 de 30 de abril FTO.4º, no siendo necesario
extenderse más en este motivo, al haber resuelto en los puntos 10 y 11 la insuﬁciencia de la prueba practicada
para sustentar la hipótesis acusatoria resulta intrascendente a estos efectos.
6.16. Motivo Decimosexto: Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho fundamental a
la tutela judicial efectiva, ex art. 24 CE ex art.846 bis b) y 846 bis ter e infracción de ley ex art. 846 bis c) letra
42

[PÁGINA 43]
JURISPRUDENCIA
b) Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de analógica de presunción de inocencia ex. art. 21.7 en
relación con el 24 CE.
Parte de la base, quien recurre, de que hay un juicio paralelo que ha tenido afectación la presunción inocencia en
sus dos vertientes y que ha conllevado la purgación anticipada, lo que ha sido un padecimiento que constituye
una pena natural anticipada. Interpreta, que, si el juicio paralelo está conectado con el proceso, se puede ir a
la aplicación de la circunstancia analógica.
En el caso que examinamos como ya se ha indicado en cada punto al analizar los autos de prisión, o las
"ﬁltraciones", no se han identiﬁcado los actos concretos, más allá de la acusación genérica de falta de
protección y de reserva, por la publicación en prensa, o digamos el acceso por la misma de datos del sumario.
Nos remitimos a lo anteriormente indicado en los apartados 4, 5 y 6 de nuestra resolución. El motivo no puede
tener acogida. Tampoco tiene trascendencia al haberse resuelto los motivos 10 y 11 de este recurso en el
sentido de que se dicta fallo absolutorio por insuﬁciencia de prueba para acreditar la hipótesis acusatoria.
7. Costas: declaramos de oﬁcio las costas causadas en esta segunda instancia.
PARTE DISPOSITIVA
En atención a lo expuesto FALLAMOS:
1. No haber lugar a los recursos de apelación interpuestos por el Ministerio Fiscal y por la Acusación Particular
contra la sentencia de 22 de febrero de 2024 de la Audiencia Provincial de Barcelona (Sección Vigésimo
Primera).
2. Haber lugar al recurso de apelación interpuesto por la representación procesal de  Secundino . Revocamos
íntegramente la sentencia dictada en la instancia.
Debemos absolver y absolvemos a  Secundino  del delito de agresión sexual del que venía siendo acusado. Se
dejan sin efecto las medias cautelares adoptadas.
Declaramos de oﬁcio las costas procesales de esta segunda instancia.
Notifíquese la presente resolución a las partes personadas, haciéndoles saber que contra la misma cabe
recurso de casación ante la Sala Segunda del Tribunal Supremo en los términos que previene el art. 847 de
la Ley de Enjuiciamiento Criminal.
Esta es nuestra sentencia que ﬁrmamos y ordenamos.
PUBLICACIÓN. La anterior Sentencia fue leída, ﬁrmada y publicada en el mismo día de su fecha. Doy fe.
43

============================================================
DOCUMENTO 3: SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - TSJC
Data: 28/03/2025
============================================================

[PÁGINA 1]
1 
 
TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTÍCIA DE CATALUNYA 
SECCIÓ D’APEL·LACIÓ DE LA SALA CIVIL I PENAL 
 
 
Recurso de Apelación contra sentencia nº 279/24 
Procedimiento Sumario 27/23,  
Sección Vigésimo Primera Audiencia Provincial de Barcelona 
Procedimiento Sumario 1/23, Juzgado de Instrucción 15 de Barcelona 
 
 
 
S E N T E N C I A    Nº  109/2025 
 
Tribunal. 
Àngels Vivas Larruy 
Roser Bach Fabregó 
María Jesús Manzano Messeguer   
Manuel Álvarez Rivero 
 
 
En Barcelona, a 28 de marzo de 2025, 
 
Visto por la Sección de Apelaciones de la Sala de lo Civil y Penal del 
Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, integrada por tribunal expresado 
al margen, el Rollo núm. 279/24 formado para resolver el recurso de 
apelación interpuesto contra la Sentencia nº 68/2024 de 22 de febrero de 
2024 dictada por la Sección Vigésimo Primera de la Audiencia Provincial de 
Barcelona con fecha 22 de febrero de 2024, en su Rollo de Procedimiento 
27/2023, en el que figura como acusado D. A. d. S.,  representado por la 
procuradora Ana Orovio Forcano, y defendida por la abogada Inés 
Guardiola Sánchez. El Ministerio Fiscal ha ejercido la acusación pública. Ha 
ejercido la Acusación Particular DDDDDDDDDD, representada por la 
procuradora Susana Puig Echeverría y defendida por la abogada Ester 
García López.  

[PÁGINA 2]
2 
 
Ha sido ponente la magistrada Àngels Vivas Larruy en esta resolución 
expresa el parecer unánime del Tribunal. 
 
ANTECEDENTES PROCESALES 
ACEPTANDO los antecedentes de hecho de la sentencia recurrida, y  
1. La sentencia recurrida declaró probados los hechos siguientes:” En 
fecha 31 de diciembre de 2022, sobre las 02:45 horas, el acusado D. A. 
D. S., mayor de edad y sin antecedentes penales, con doble nacionalidad 
brasileña y española, con el DNI número 0000000, acudió junto con su 
amigo T1 a la discoteca Sutton sita en la calle Tuset nº 13 de la localidad 
de Barcelona. Una vez en su interior accedió a la zona reservada 
denominada “Moet” y concretamente se ubicó en la mesa nº 6 que tiene 
acceso en exclusiva al reservado denominado “Suite”, de lo que tenía 
pleno conocimiento el acusado al ser cliente habitual de la discoteca y de 
esa zona reservada en particular. 
La mesa 6 colinda con una puerta que da acceso a dicha “Suite”. Una vez 
traspasada la puerta se encuentra un pasillo donde hay otra puerta que 
da acceso a un pequeño aseo, así como unas escaleras que suben a una 
sala donde hay un sofá, un televisor y una nevera. Tanto el aseo como la 
habitación son de uso exclusivo para los clientes de la mesa 6. Una vez D. 
A. y su acompañante ocuparon la mesa 6, un empleado de la discoteca 
Sutton colocó una catenaria que separaba la mesa 6 y la puerta de acceso 
a la “Suite” del resto de la zona VIP “Moet”. 
Sobre las 02:30 horas del día 31 de diciembre de 2022 accedió a la 
discoteca Sutton la Sra. DDDDDD, nacida el XXXXXX de 1999, 
acompañada de su prima T2 y su amiga T3. Las tres chicas estuvieron en 
la sala general y posteriormente, sobre las 02:50 horas accedieron a la 
zona reservada denominada “Moet” al ser invitadas por un grupo de 
chicos mejicanos. 
El acusado y su acompañante, tras invitar a dos mujeres a su mesa en la 
zona VIP, solicitaron a un camarero del local que invitara a DDDDDD y a 

[PÁGINA 3]
3 
 
sus dos amigas a tomar una copa de champán con ellos. Inicialmente las 
chicas rechazaron la invitación, si bien a un segundo requerimiento del 
camarero, acudieron a la mesa donde se encontraba D. A. con su amigo, 
siendo las 03:20 horas. 
Al llegar a la mencionada mesa nº 6, las otras dos mujeres antes 
referidas abandonaron el lugar, quedándose únicamente allí los dos 
hombres y la Sra. DDDDD y sus dos acompañantes. El procesado, que 
disponía en su mesa de una botella de Champagne Moet rosado mágnum, 
de 1,5 litros, invitó a cada una de las chicas a una copa de champán, y  
estuvieron los cinco bailando y charlando en la zona de la mesa n° 6. El 
procesado y la Sra. DDDDD estuvieron hablando y bailando juntos, sin 
que haya quedado acreditado que el acusado cogiera la mano de la 
denunciante para llevársela a su pene ni que la Sra. DDDDD tocara 
voluntariamente el pene del acusado. 
Tras haberlo acordado con la Sra. DDDDD, sobre las 03:42 horas el 
procesado D. A. se dirigió a la puerta colindante con su mesa, que da 
acceso a la denominada "Suite" y accedió a su interior. Dos minutos 
después accedió la Sra. DDDDDD. 
Una vez allí, y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el 
pene en la boca de la denunciante ni que esta accediera voluntariamente 
a practicar una felación al Sr. A., el acusado pretendió penetrar 
vaginalmente a la víctima, para lo que haciendo uso de su mayor fuerza, 
la tiró al suelo, golpeándose la Sra. DDDDD con la rodilla. 
La victima solicitó a D.A. que la dejara marchar, que quería salir de allí, 
no permitiéndoselo el procesado. La víctima, al encontrarse en esta 
situación, en ese pequeño aseo sin posibilidad de salida por impedírselo el 
Sr. A. y ante la actitud violenta que éste mostraba, se sintió impresionada 
y sin capacidad de reacción, llegando a sentir que le faltaba el aire dada 
la situación de angustia y terror ante lo que estaba viviendo. 
Tampoco ha resultado probado que el Sr. A. tratara de practicar sexo oral 
a la Sra. DDDDD levantándola del suelo y colocándola en el lavamanos de 
espaldas a él.  

[PÁGINA 4]
4 
 
Finalmente, el procesado utilizando su fuerza física, venciendo con ello la 
oposición de la Sra. DDDD la colocó inclinada sobre el retrete, donde la 
penetró vaginalmente con su pene hasta eyacular dentro de ella, sin usar 
preservativo y sin su consentimiento. 
Inmediatamente después, siendo las 04:00 horas, el procesado salió del 
aseo dejando allí a la víctima y se dirigió hacia su mesa, donde cogió una 
copa y se alejó hacia otra mesa distinta. Unos segundos después salió la 
víctima, que se dirigió hacia su prima y le pidió marcharse del lugar, 
haciéndolo ambas sin despedirse de D. A., pero sí de su acompañante. 
Al caminar hacia la salida de la discoteca la víctima rompió a llorar por lo 
sucedido, siendo atendida por personal de la discoteca, que activaron el 
Protocolo de Agresiones sexuales. Mientras el personal de Sutton atendía 
a la víctima llorando en el pasillo de salida de la discoteca, el Sr. A. y su 
acompañante abandonaron la misma con rapidez, a las 04:06 horas, 
cruzándose con la Sra. DDDDDD y sus amigas en dicho pasillo y sin 
dirigirle palabra alguna ni a ella ni a sus amigas. 
La víctima DDDDDDD fue acompañada en ambulancia al Hospital Clínic, 
donde efectuaron la correspondiente exploración médica la ginecóloga de 
guardia y el médico forense, que recogieron muestras del cuerpo y ropas 
de la víctima para su posterior estudio, administrándosele tratamiento 
profiláctico. 
En el curso de estos hechos, la víctima sufrió lesiones en la rodilla 
consistentes en excoriación de 2x1 cm a nivel inferolateral de rodilla 
izquierda con tres equimosis adyacentes, la mayor de 1 cm de diámetro, 
restando como secuela una cicatriz, según informe del médico forense, 
que precisó de una sola asistencia facultativa para su curación. 
Asimismo la víctima presenta sintomatología de tipo ansiosa depresiva 
con somatizaciones, compatible con un trastorno secundario a un hecho 
estresante o traumático, persistiendo la sintomatología postraumática con 
una intensidad globalmente elevada con repercusión funcional a nivel 
laboral y social, no siendo posible determinar qué proporción de la 
sintomatología está exclusivamente relacionada con el hecho traumático 

[PÁGINA 5]
5 
 
sufrido y cuál estaría modulada por el estrés ambiental posterior que 
actuaría como un factor ansiogénico potenciador, sobreañadido.  
 La 
víctima 
presenta 
sintomatología postraumática 
activa 
y 
con 
indicadores psicométricos significativos en todos sus componentes o 
factores sintomáticos: el impacto es significativo en el funcionamiento de 
la persona con una afectación de las áreas personal, socio familiar y de 
salud física y mental; no se encuentran indicadores caracterológicos o de 
la personalidad de base disfuncionales o desadaptativos previos a los 
hechos. La víctima sufre en la actualidad un trastorno de estrés 
postraumático de intensidad globalmente elevada, con repercusión 
funcional y deterioro en varias áreas del funcionamiento, siguiendo 
tratamiento por ello. A fecha de celebración del juicio seguía de baja 
laboral, desde que se produjeron los hechos.” 
2. Dicha Sentencia contiene el siguiente fallo:” Que CONDENAMOS a D. A. 
D. S. como autor responsable de un delito de violación de los artículos 
178 y 179 del Código Penal, concurriendo la atenuante de reparación del 
daño del artículo 21.5 CP a la pena de CUATRO AÑOS Y SEIS MESES de 
prisión, con la accesoria legal de inhabilitación especial para el derecho de 
sufragio pasivo durante el tiempo de la condena, así como la pena de 
LIBERTAD VIGILADA por tiempo de CINCO AÑOS, la cual deberá 
ejecutarse con posterioridad al cumplimiento de la pena de prisión de 
conformidad con el artículo 192.1 del C.Penal.  
Asimismo se impone al acusado como pena accesoria la prohibición de 
que se acerque a DDDDDD así como a su domicilio y lugar de trabajo, o a 
cualquier otro lugar frecuentado por la misma, en un radio de 1000 
metros, y prohibición de que se comunique con ella por cualquier medio, 
por un periodo de nueve años y seis meses. 
Se impone igualmente la pena de inhabilitación especial para el ejercicio 
de empleo, cargo público, profesión u oficio relacionados con menores de 
edad por tiempo de 5 años superior a la pena privativa de libertad 
impuesta, esto es NUEVE AÑOS Y SEIS MESES. 

[PÁGINA 6]
6 
 
En concepto de responsabilidad civil el acusado indemnizará a DDDDDD 
en la cantidad de CIENTO CINCUENTA MIL EUROS por el daño moral 
padecido y las lesiones producidas. Dichas cantidades devengarán el 
interés legal incrementado en dos puntos de conformidad con el art. 576 
de la LECivil. 
CONDENAMOS A D. A. D. S. como autor responsable de un delito leve de 
lesiones a la pena de 2 meses de multa con una cuota diaria de 150 
euros, con la responsabilidad personal subsidiaria en caso de impago del 
artículo 53 CP. 
Para el cumplimiento de la pena que se impone, se declara de aplicación y 
se debe computar todo el tiempo que el acusado hubiere estado privado 
de libertad por esta causa, siempre que no se le hubiere computado en 
ninguna otra.  
Se condena al acusado al abono de las costas procesales, incluidas las de 
la acusación particular.” 
3. Contra la mencionada sentencia se interpuso recurso de apelación por 
la representación procesal D. A. d. S., de DDDDD y por el Ministerio 
Fiscal, fundamentándolo en los motivos que constan en los diversos 
escritos articulando los recursos recurso. 
4. En fecha 27 de febrero, se dictó auto de aclaración sobre la sentencia 
en el que estimado en parte la propuesta de la defensa se modificaba la 
mención del antecedente cuarto  referido a las conclusiones  definitivas  
para hacer constar que la RC se cifraba en 50.000 euros, con el siguiente 
tenor: “Donde dice interesándola imposición de una pena de un año de 
prisión y que se estableciera la responsabilidad civil de 150.000 euros, 
“debe decir : interesando la imposición de una pena de prisión de un año 
y la responsabilidad civil de 50.000 euros.” (..) “No ha lugar al 
complemento de los hechos probados.”  
Admitido el recurso y dado traslado por diez días a las partes para que 
presentasen escritos de impugnación o adhesión, fue impugnado, el de la 
Defensa por el Ministerio Fiscal y por la Acusación Particular, y el de las 
acusaciones por parte de la defensa de D. A..  

[PÁGINA 7]
7 
 
La causa tuvo entrada en secretaria del Tribunal en fecha 21 de junio de 
2024, habiéndose solicitado prueba en segunda instancia que ha sido 
resuelta por auto de fecha 18 de febrero de 2025, y en suplica por auto 
de fecha 17 de marzo de 2025.  
El asunto, que no es urgente ya que no se trata de causa con preso, ni 
preferente, pues no afecta a menores ni se ha seguido ante el Tribunal 
del Jurado, se ha sometido al turno ordinario de reparto de conformidad 
con las normas de vigentes.       
 
HECHOS PROBADOS 
ÚNICO. - No se admiten íntegramente como tales los así declarados en la 
sentencia de instancia. Y quedan redactados del siguiente modo:  
NUEVOS HECHOS PROBADOS 
1. El 31 de diciembre de 2022, sobre las 02:45 horas, D. A. d. S., acudió 
junto con su amigo T1 a la discoteca Sutton sita en la calle Tuset nº 13 de 
Barcelona. Una vez en su interior accedió a la zona reservada VIP 
denominada “Moet” y se ubicó en la mesa nº 6 que tiene acceso en 
exclusiva al reservado denominado “Suite” con el que colinda, quedando 
acotado el espacio de dicha mesa del resto de la zona VIP por una 
catenaria. La suite está compuesta por un pasillo donde hay otra puerta 
que da acceso a un pequeño aseo, así como unas escaleras que suben a 
una sala donde hay un sofá, un televisor y una nevera. 
2. Sobre las 02:30 horas del día 31 de diciembre de 2022 entraron a la 
discoteca Sutton DDDDDD, acompañada de su prima T2 y su amiga T3.  
Después de haber estado en la sala general, y haber accedido luego, 
sobre las 02:50, a la zona reservada VIP “Moet” invitadas por un grupo de 
chicos Mejicanos, a las 03:20 horas se trasladaron, por invitación 
expresa, a la mesa 6 en la que estaba D. A. con su amigo T1.  
2. Los cinco tomaron copas de la botella de champagne, bailaron y 
charlaron en la zona acotada de la mesa n° 6. D. A. y DDDDDDD, en 

[PÁGINA 8]
8 
 
particular, estuvieron hablando y bailando juntos de forma más próxima e 
íntima, acordando entrar en el privado del reservado donde se 
encontraban.  
Así, a las 03:42 horas D.A. se dirigió a la puerta colindante con su mesa, 
y entro en la "Suite". Dos minutos después accedió DDDDDD. Una vez 
ambos en el interior de la “suite” mantuvieron relaciones sexuales, con 
penetración vaginal, en el aseo de la misma.  
3. Por el informe biológico, se ha detectado, mediante el análisis del 
hisopo bucal recogido a DDDDDDD, restos de esmegma coincidentes con 
el ADN de D. A. d. S..  
4. DDDDDDD, tuvo una lesión en la rodilla izquierda, consistente en 
excoriación de 2x1 cm a nivel inferolateral con tres equimosis adyacentes, 
la mayor de 1 cm de diámetro, restando como secuela una cicatriz, que 
precisó de una sola asistencia facultativa para su curación.  
Cuando se celebró el juicio se encontraba de baja médica por ansiedad 
generalizada.  
5. D. A. depositó la cantidad de 150.000 euros 
 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS 
Se procede al análisis en primer lugar de los recursos de las acusaciones, 
habida cuenta de que el Ministerio Fiscal solicita la nulidad parcial de la 
sentencia.   
Recurren los apelantes por los siguientes motivos:   
1. Recurso del Ministerio Fiscal:  
1.1. Infracción de normas del ordenamiento jurídico, por indebida 
aplicación de la circunstancia atenuante de reparación del daño del art. 
21. 5º del CP. Consideraciones sobre el recurso de apelación. Ausencia, 
en la sentencia, de argumentos que permitan la aplicación de la 
atenuación por reparación del daño.     

[PÁGINA 9]
9 
 
1.2. Subsidiariamente, por infracción de los arts. 9.3 y 24.1 de la CE, que 
prohíben la arbitrariedad de los poderes públicos y garantizan la tutela 
judicial efectiva y error en la apreciación de la prueba, motivos que trata 
conjuntamente.   
Finaliza el recurso solicitando que se declare la nulidad  de la sentencia y 
con posterior envío al tribunal sentenciador para que se corrija el error 
advertido, y se dicte otra realizando una  valoración correcta de la prueba 
practicada en el acto del juicio y se observen las exigencias inherentes a 
la tutela judicial efectiva y al principio de interdicción de la arbitrariedad 
de los poderes públicos, condenando por agresión sexual con penetración 
sin circunstancias atenuantes, a la pena interesada por el Ministerio 
Fiscal.    
2. Recurso de la Acusación Particular:  
2.1. Infracción del art. 21.5 del CP en relación con el art. 24 de la CE. 
2.2. Infracción de los arts. 66 y 72 del CP en relación con el art. 24 de la 
CE art.24. Falta de motivación. en la aplicación de la pena impuesta. 
Individualización de la pena.  
Finaliza el recurso solicitando que se revoque parcialmente la sentencia 
en el sentido de condenar a D. A. d. S. como autor de un delito de 
agresión sexual del art. 178 y 179 del CP sin la concurrencia de 
circunstancias modificativas de la responsabilidad a la pena de 12 años de 
prisión 
más 
las 
accesorias 
interesadas 
en 
las 
conclusiones, 
y 
subsidiariamente que se le condene como autor del mismo delito, con la 
concurrencia de la atenuante simple de reparación del daño a la pena de 
8 años de prisión.  
3. Recurso de la Defensa de D.A.d.S 
3.1. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, en el cauce 
del art. 846 bis b, y 846 ter relación al 846 Lecrim. por vulneración del 
derecho de defensa y procedimiento con todas las garantías, que 
subdivide en las siguientes impugnaciones: Sobre la identificación del 
autor, infracción del art. 248 Lecrim, indefensión material. Sobre el no 

[PÁGINA 10]
10 
 
acceso a las actuaciones una vez formalizada la denuncia y vulneración de 
derecho de defensa. Sobre la denegación el acceso a las actuaciones en 
fecha 17 de enero de 2023 y sobre la consecuencia de estimación del 
motivo, mediante la reparación de la vulneración de derechos. 
3.2. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter Lecrim en relación al derecho fundamental a la defensa y los 
medios de prueba, en relación a la denegación de prueba a documental, 
propuestas el trámite de cuestión previa; que desglosa en la inadmisión 
indebida de la documental, y la consecuencia de estimación del motivo. 
3.3. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter Lecrim en relación al derecho fundamental a la defensa y los 
medios de prueba, por la denegación de prueba anticipada.  
Lo desglosa en los apartados: sobre estatuto de la víctima vs derecho 
fundamental a los medios de prueba y sobre la presencia del perito de 
parte vs la intervención en la exploración de la denunciante.  
3.4. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho 
fundamental de la presunción de inocencia, un procedimiento con todas 
las garantías y a un juez imparcial, con motivo de la existencia de un 
juicio paralelo en medios y sociedad con impacto en el presente 
procedimiento.  
Que desglosa, en su vertiente procesal, mediante la acreditación del juicio 
paralelo y sobre el impacto en el procedimiento; y en la vertiente 
extraprocesal en la vulneración del derecho fundamental; así como sobre 
las consecuencias de estimación del motivo del derecho fundamental 
lesionado.     
3.5. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho 
fundamental de la presunción de inocencia, un procedimiento con todas 
las garantías y a un juez imparcial y a un procedimiento con todas las 
garantías en conexión con el juicio paralelo. 

[PÁGINA 11]
11 
 
3.6. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho 
fundamental al derecho de defensa, a un recurso efectivo, a la tutela 
judicial efectiva, y a un procedimiento con todas las garantías (ex.art.24 
CE) en relación a la pixelación y distorsión de la voz de la denunciante.  
3.7. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho a ser 
informado de la acusación y del derecho a un proceso con todas las 
garantías art. 24.2 CE, al no haberse imputado nunca en fase de 
instrucción un delito de lesiones a mi mandante no siendo procesado por 
dicho delito tampoco y subsidiariamente prescripción del delito leve de 
lesiones.  
3.8. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho a ser 
informado de la acusación y del derecho a un proceso con todas las 
garantías art. 24.2 CE, al haber excedido los escritos de acusación del 
contenido fáctico del auto de procesamiento.  
3.9. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex.art.846 bis b, y 846 ter en 
relación al art.790.2Lecrim. (art.24 CE) en relación a un hecho declarado 
no probado. 
3.10. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex.art.846 bis b, y 846 ter en 
relación al art.790.2 de la Lecrim, (art.24 CE) por razonamiento irracional 
y valoración unidireccional de la prueba. 
3.11. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la presunción de inocencia ex art. 846 bis b y 846 ter en 
relación con el 790.2 Lecrim, por la no aplicación de las máximas de 
experiencia en la relación con la posición de las huellas dactilares e 
innecesaridad de la práctica de la prueba pericial al respecto.  
3.12. Infracción de ley, ex art. 846 bis c) letra b Lecrim. por indebida 
aplicación del elemento típico de violencia ex. Art. 178.2 CP, en relación 

[PÁGINA 12]
12 
 
con el art. 179CP consecuencia de la infracción del precepto constitucional 
(24CE) y error iuris. 
3.13. Infracción de ley ex art.846 bis c) letra b) Lecrim, por indebida 
aplicación de error de tipo ex. Art.14CP, formulado de forma condicionada 
a la estimación del punto anterior (relativo a la no concurrencia de la 
violencia. 
3.14. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 24 CE ex art.846 bis b) y 
846 bis ter Lecrim e infracción de ley ex art. 846 bis c) letra b) Lecrim por 
indebida inaplicación de la atenuante de reparación del daño ex art. 21.5 
CP como muy cualificada ex art. 66.1.2 CP. 
3.15. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art.24 CE, ex. art. 846bisc, 
letra b, Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de embriaguez 
ex. Art. 21.1 del CP en relación con el art. 20.2 CP o art. 21.7 CP en 
relación con el 20.2 CP.   
3.16. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 24 CE ex art.846 bis b) y 
846 bis ter Lecrim e infracción de ley ex art. 846 bis c) letra b) Lecrim por 
indebida inaplicación de la atenuante de analógica de presunción de 
inocencia ex. Art. 21.7 en relación con el 24 CE.  
Finaliza el recurso solicitando: que se le estime el recurso, absolviendo 
por el delito de violación o en su caso se estimen los restantes motivos.  
En el mismo escrito por otrosí interesa que se practique prueba en 
segunda instancia, en base a que la propuesta en cuestiones previas fue 
indebidamente inadmitida, y reitera nuevos medios de prueba. Sobre ello 
ya se ha resuelto en el auto de esta Sala, referenciado en los 
antecedentes.    
4. Recurso del Ministerio Fiscal 
4.1. Primer motivo: Infracción de normas del ordenamiento jurídico, por 
indebida aplicación de la circunstancia atenuante de reparación del daño 

[PÁGINA 13]
13 
 
del art. 21. 5º del CP. Consideraciones sobre el recurso de apelación. 
Ausencia de argumentos que permitan la aplicación de la atenuación por 
reparación del daño.   
En este punto, después de transcribir los hechos y parte de los 
fundamentos de la sentencia, significa que:  
a) 
La 
atenuante 
no 
se 
deduce 
de 
los 
hechos 
probados; 
la 
complementación de sentencia solicitada por la defensa para incluir en los 
mismos que se había ingresado la cantidad de 150.000 euros antes del 
juicio, fue rechazada; y a que, la defensa interesó, en conclusiones 
definitivas de forma alternativa, para el caso de condena, que la cantidad 
de RC debía fijarse en 50.000 euros.  
b) Considera además que, al no tener base fáctica no puede apreciarse la 
atenuante y la pena a imponer es de 9 años de prisión; lo que, a su decir, 
encuentra la justificación en el propio fundamento décimo de la sentencia 
que al individualizar la pena tiene en cuenta la edad de la víctima y los 
perjuicios causados al inicio de su vida laboral, así como las secuelas.  
c) Añade que, al interesar la defensa de forma alternativa (lo reconoce) la 
cantidad 50.000 euros en caso de condena, hubiera resultado que, si la 
denunciante hubiera retirado el dinero ofrecido, se vería en la obligación 
de devolver 100.000 euros lo cual, a su decir, ni seria reparación (los 
50.000 euros) sino que supondría una humillación.  
4.1.1. Sobre la cuestión planteada deben clarificarse varios extremos: de 
una parte, cabe la integración, en beneficio del reo, de hechos que el 
Tribunal de instancia no haya incluido en el relato factico. Que rechazara 
luego la complementación de la sentencia interesada por la Defesa para 
incluir en el relato fáctico el depósito de 150.000 euros antes del juicio, 
no impide que se considere ese extremo, pues es un hecho que consta 
objetivado en autos, al que alude la sentencia en la fundamentación de 
forma expresa.   
La posibilidad de integración en favor del reo, está establecida por el 
Tribunal Supremo, y lo hemos recogido en otras resoluciones de la sala, 
así en la sentencia nº 370 Rollo de sala 396/23 de fecha 19 de 

[PÁGINA 14]
14 
 
noviembre, en uno de cuyos pasajes indicamos: “La posibilidad de 
integrar la declaración de hecho probados con elementos fácticos 
contenidos en la fundamentación jurídica ha sido admitida por la 
jurisprudencia cuando no opere en perjuicio del reo y no se ocasione 
indefensión a las partes acusadoras. En este sentido la STS 733/2021 de 
29 de septiembre establece en un pasaje: “Al hilo de ello, apuntar que, si 
bien esta Sala ha cuestionado de forma reiterada la inhabilidad del 
método de la heterointegración del hecho probado con fragmentos 
fácticos distribuidos por la fundamentación jurídica, lo ha sido siempre 
que mediante dicha técnica irregular pueda perjudicarse a la persona 
acusada. De tal modo, cuando la heterointegración sea posible en 
beneficio de la persona acusada y, además, se descarte indefensión de las 
partes acusadoras, porque han conocido la integridad de las razones 
absolutorias, aquella debe admitirse. Lo que acontece con toda claridad 
en el caso que nos ocupa”. En el mismo sentido la STS 814/2021 de 27 
de octubre de 2021: “Es cierto, no obstante, que, en ocasiones, se han 
dulcificado las consecuencias casacionales de un relato de hechos 
probados incompletos, permitiendo una suerte de heterointegración, pero 
siempre que los datos preteridos u omitidos en el correspondiente 
apartado de la resolución aparezcan en términos suficientemente precisos 
y descriptivos en la fundamentación jurídica y, siempre, además, que no 
se refieran a los hechos nucleares sobre los que gira el juicio de 
responsabilidad penal. El Acuerdo de Pleno no Jurisdiccional de esta Sala 
de Casación de 28 de marzo de 2006 recuerda " la necesidad de 
incorporar a la declaración de hechos probados los aspectos básicos del 
tipo 
objetivo, 
dejando 
para 
cada 
caso 
concreto 
la 
posible 
heterointegración de los elementos accesorios acudiendo a la motivación 
o razonamiento jurídico siempre que pueda identificarse con la necesaria 
precisión y contundencia de tales datos como probados". 
De manera que incluso el argumento de que no se integró el dato en los 
hechos al rechazar la complementación alegando el tribunal de instancia 
que implicaba una reevaluación de la prueba es prescindible. Es cierto 
que el tribunal de instancia hubiera podido profundizar en el tema y 
analizar las implicaciones o consecuencias de la afirmación, pero el dato 

[PÁGINA 15]
15 
 
objetivo de la entrega de los 150.000 euros en el momento de ser 
requerido el acusado, y los términos en los que se hace, no se modifica.  
En definitiva, la no inclusión en el hecho probado y el rechazo de la 
complementación no varía la consideración de que efectivamente se ha 
depositado la cantidad antes del juicio, como consta y se reconoce por la 
sentencia y por todas las partes, por lo que no puede excluirse la 
posibilidad de su integración, al ser en favor del reo y no versar sobre los 
hechos nucleares del juico de responsabilidad penal.    
4.1.2. El segundo argumento de la recurrente, Ministerio Fiscal, para 
sostener que el depósito no puede tener valor reparatorio y por tanto 
debe excluirse la atenuante apreciada por el Tribunal de Instancia, se 
sustenta sobre la idea de que, si la denunciante hubiera accedido al 
dinero depositado (150.000 euros) como pedía la Defensa, en caso de 
condena si hipotéticamente se hubiere declarado una Responsabilidad 
Civil inferior, la denunciante tendría que haber devuelto la diferencia, lo 
cual excluye la reparación y además considera que es humillante para la 
“victima”.    
El argumento, de posible devolución (que en esa línea argumental sería 
no cobrarlo todo pues, la víctima en este caso, no ha querido recibirlo), 
solo puede situarse a nivel dialéctico en la posición de negar que la 
entrega y depósito de 150.000 euros por parte de la persona acusada, lo 
fue sin ningún tipo de condicionamiento. Sin embargo, esa entrega, sin 
ningún tipo de condicionamiento es la forma que describe y fija 
expresamente la sentencia de instancia, y es el hecho sobre el cual 
asienta la atenuante de reparación del daño que reconoce.  
El dinero se depositó sin condición alguna para ser entregado a la víctima 
con independencia del resultado del juicio, y antes de su celebración. Por 
tanto, no hay infracción de ley como denuncia la recurrente, debiéndose 
estar a la integración que se hace en la fundamentación de la resolución 
dictada en instancia, ello sin perjuicio de que recojamos este hecho en el 
relato factico que hemos modificado, y de que, al resolver el segundo 
motivo del recurso relativo a la valoración de la prueba, trataremos otros 
aspectos.     

[PÁGINA 16]
16 
 
4.1.3. Rechazamos la referencia a que el acusado se benefició de una 
rebaja penal ya derogada. Al acusado se le aplicó la ley vigente en 
referencia las fechas de los hechos. No es aceptable esta premisa para 
sostener que debe aumentarse la pena hasta 9 años de prisión porque los 
hechos son graves, denunciando la recurrente que la sentencia incurre en 
infracción de ley. No puede obviarse el contenido del art. 66.1 CP y 62.2 
CP que acota la aplicación de la pena, lo que trataremos al resolver el 
siguiente punto del recurso. El motivo que plantea no puede tener 
acogida.     
4.2. Segundo motivo: Subsidiariamente, recurre el Ministerio Fiscal, por 
quebrantamiento de normas o garantías procesales. Infracción de los 
arts. 9.3 y 24.1 de la CE, que prohíben la arbitrariedad de los poderes 
públicos y garantizan la tutela judicial efectiva y error en la apreciación de 
la prueba (motivos que trata conjuntamente). 
Se sustenta el motivo en que: el dinero se deposita por el acusado, al ser 
requerido al dictarse el auto de procesamiento, y en que, en ningún caso 
tal entrega lo ha sido de forma incondicional. Menciona extractos de los 
escritos de defensa en relación a la fianza depositada, citando: “(..) que 
se entregue a la víctima la cantidad consignada en concepto de fianza por 
el daño moral que pueda declararse en sentencia para el eventual caso 
que se dieran por probados los hechos objeto de acusación”. Lo que, a su 
entender, excluye el pago de forma incondicional.  
De ello sigue que no puede privilegiarse con la atenuante, fijándose en el 
elemento temporal y en la no incondicionalidad, citando varias sentencias 
sobre la aplicación de la atenuante los requisitos exigibles, dejando 
constancia de la posición restrictiva del TS con cita de sentencias entre 
ellas la STS 419/2023 de 31 de mayo, sobre los efectos del momento de 
la consignación, la STS169/2021 de 25 de febrero, (que referencia la 
STS661/2020 de 3 de diciembre) y la STS631/2020 de 23 de noviembre. 
La STS145/2020 de 14 de mayo sobre la justificación y razonamiento de 
la aplicación de la atenuante. Añade que hay un error en la sentencia de 
instancia, y que es arbitraria la consideración de que el acusado quiso 
entregar el dinero incondicionalmente error que ha sido provocado por la 

[PÁGINA 17]
17 
 
Defensa en sus escritos, pero que sin embargo rechaza complementar 
porque “debería reevaluar la prueba”. (sic en el auto de no 
complementación post sentencia). 
4.2.1. Hemos de puntualizar que, las frecuentes invocaciones a la 
arbitrariedad para justificar la impugnación las entendemos constreñidas 
a la proscripción que hace el art. 9.3CE éste, lo que prohíbe en síntesis es 
la utilización de la vía de hecho, sin apoyo ni soporte normativo, o sin 
legitimidad lo que no sucede en los tribunales; otro tema que pueda 
impugnarse que el razonamiento sea insuficiente, irracional o que las 
resoluciones carezcan de motivación. En suma, lo que se prohíbe es la 
actuación al margen de la norma.  
No nos parece que, en este punto haya contradicción en la sentencia 
impugnada, hemos dicho ya que cabe la integración de hechos 
contendidos en los fundamentos si son en beneficio del reo cuando no hay 
afectación al hecho nuclear.  
Al contrario, no puede pretender la acusación excluir la atenuante de 
reparación del daño basándose en una cuestión estrictamente formal, y a 
la vez estar solicitando la cuantificación del importe por daño moral en 
una cantidad exorbitada, lejos de lo que se viene estableciendo en el foro 
por hechos similares, y lo que es más importante sin que, en la sentencia 
dictada en la instancia, ha quedado anudada de forma explicada la 
cuantía de la indemnización reconocida a los hechos objeto de acusación, 
ni a las secuelas. La resolución recurrida no lo vincula, de forma que ni 
responde, explicitándolos, a los parámetros que ha venido estableciendo 
la jurisprudencia, ni tampoco a los que detalla la LO 10/22 de 6 de 
septiembre en su art. 57 que los ha integrado.  
Lo que sí hace la sentencia, como decíamos en el punto 4.1.2.  es 
trasladar jurisprudencia general sobre el daño moral, y fijar que, (..) en el 
caso concreto, la cantidad de 150.000 euros, se han puesto a disposición 
de la víctima sin ningún tipo de condicionante por parte de la defensa del 
acusado. (..). 

[PÁGINA 18]
18 
 
Lo que se afirma también en los escritos de la defensa de fechas 6 y 27 
de noviembre de 2023 en los que se solicita la expresa entrega a la 
víctima sin condicionantes, “(…) esta defensa manifiesta el expreso deseo 
del Sr. A. de que la cantidad consignada sea destinada para el pago de la 
víctima con anterioridad a la celebración del juicio (..) (fol. 88 vuelto)” y 
se reitera en escrito de 28 fecha 27 de noviembre de 2023,  al interponer 
el recurso de súplica contra la denegación de libertad; y en escrito aparte 
en fecha 28 de noviembre 2023 (fol. 272) diciendo que se entreguen a la 
víctima en los siguientes términos:“(…) es a esta a quien procede destinar 
dicha cantidad resarcitoria con carácter inmediato y voluntad reparadora 
por el daño moral que pueda declararse en la sentencia, para el eventual 
caso de que se declaren probados los hecho objeto de acusación (fol. 
272), (..)”…”(..) la consignación se realizó con finalidad de que esta se 
destinara al pago de la víctima.” (..) y en el suplíco que la cantidad 
consignada de 150.000 euros sea destinada al pago de la víctima con 
anterioridad a la celebración del juicio. (..)”  
Por tanto, ha de entenderse que la indemnización prestada y puesta a 
disposición de la denunciante tiene carácter solutorio, dación en pago, 
bajo cuya hipótesis es un pago hecho para resarcir de los daños y 
perjuicios que hubieran podido causarse, con independencia del resultado 
del juicio, es decir, no supeditada a que haya condena.  
Este carácter no se desactiva por el hecho de que la perjudicada no 
quiera recoger esa cantidad de dinero, afirmar lo contrario sería sustentar 
estrategias espurias, pues el hecho objetivo tiene valor en sí mismo. 
Tampoco pierde la virtualidad y sentido, por ser coincidente con la 
cantidad requerida que en todo caso ha sido depositada con anterioridad 
al juicio, lo cual se contempla en el art. 21.5 del CP, a lo que en este caso 
se añade que la cantidad exigida sobrepasa todo límite admitido en el foro 
para un supuesto de agresión sexual. 
La sentencia lo trata del siguiente modo FTO. Decimoprimero: 
(…) “.. Consta acreditado que con anterioridad a la celebración del juicio la 
defensa ha ingresado en la cuenta del juzgado la cantidad de 150.000 
euros para que fueran entregados a la víctima sin ningún tipo de 

[PÁGINA 19]
19 
 
condicionante. A juicio del Tribunal por más que en el auto de 
procesamiento se estableciera la obligación del procesado de abonar una 
fianza de 150.000 euros el hecho de que haya indicado que esa cantidad le 
sea entregada a la víctima con independencia del resultado del juicio, 
expresa una voluntad reparadora que tiene que ser contemplada como una 
atenuante. (..)”  
4.2.2. Establecido lo anterior, aunque el dictado de una sentencia 
absolutoria en esta instancia determina la inexistencia de responsabilidad 
civil ex delicto a que se refieren los artículos 109 y siguientes del CP, 
hemos de efectuar algunas puntualizaciones, especialmente teniendo 
presente el destino que ha de darse a la cantidad de 150.000 euros que 
fue consignada en su día por D.A.d.S para ser entregada a denunciante y 
cuya recepción fue  trasladada por la Audiencia Provincial mediante 
diligencia de ordenación de 25 de noviembre de 2023, (fol.299), 
rechazada por esta última mediante escrito de 11 de diciembre de 2023 
oponiéndose a la pretensión de entrega interesada por la Defensa, 
alegando que no es resarcitoria sino una fianza referenciando el auto de 
procesamiento de 23 de julio de 2023; manifestando que no desea 
percibir cantidad alguna durante el procedimiento judicial, salvo la que 
pueda establecerse por sentencia en caso de que sea condenatoria.  
Así se desprende del escrito que obra en la pieza de Responsabilidad Civil, 
cursado por la Acusación Particular en el que, ya dictado el auto de 
procesamiento, varía su posición anterior de renuncia a la indemnización 
y solicita ser indemnizada en concepto de responsabilidad civil.  
Tal escrito, se genera en respuesta al trasladado, que el Juzgado de 
Instrucción da a la Acusación Particular, del escrito de la defensa de D. A., 
en el que pedía que se excluyera del auto de procesamiento la exigencia 
del depósito, al constar la renuncia expresa de la denunciante a posibles 
indemnizaciones en su declaración ante el juzgado, debiéndosela tener 
por renunciada. El juzgado se limitó, sin más, a darse por enterado del 
cambio de posición de la denunciante manteniendo la resolución con la 
exigencia de 150.000 euros. 

[PÁGINA 20]
20 
 
4.2.3. Según criterio expuesto en Sentencia del Tribunal Supremo 
525/2022 de 27 de mayo de 2022 y reiterado en Sentencia 937/2023 19 
de diciembre de 2023, las pretensiones no penales no pierden sus 
características esenciales por ejercitarse en el proceso penal, ni quedan 
informadas por principios que son propios en exclusiva de las 
pretensiones penales (como el de presunción de inocencia). Así, en 
materia civil no rige el principio acusatorio, sino el de rogación que tiene 
fundamento, consecuencias y sentido diferente. La responsabilidad civil 
declarada en la sentencia penal respecto a quien ha sido absuelto por la 
concurrencia de una causa de exclusión de la responsabilidad o de la 
penalidad, no pierde su naturaleza de consecuencia jurídica de naturaleza 
civil y no participa de las exigencias de un pronunciamiento penal de 
condena en lo atinente a los principios que rigen en la jurisdicción penal.  
Haciéndonos eco de la anterior doctrina aunque referida a causas de 
exclusión de la responsabilidad criminal y estrictamente desde el punto de 
vista de su naturaleza y principios inspiradores, hemos de considerar, de 
una parte, la autonomía de la responsabilidad civil respecto a la 
responsabilidad penal y también en algunos supuestos concretos la 
posible coexistencia en el procedimiento penal de una responsabilidad 
civil ex delicto estrictu sensu (artículos 109 y ss) y una responsabilidad 
civil general bien contractual bien extracontractual (artículos 1089 y ss) 
basada en los hechos de base objeto de instrucción, acusación y ulterior 
enjuiciamiento aunque estos no constituyan formalmente delito tipificado 
en el código penal o bien cuando siéndolo, concurra una causa de 
exclusión de la responsabilidad criminal.   
Por ello y pese al dictado de una sentencia absolutoria en causa por 
delito, en determinados supuestos ha de admitirse la posibilidad de que el 
acusado o encausado, reconociendo su responsabilidad en la causación de 
algún tipo de daño, esencialmente moral y no así la comisión de un delito, 
efectúe dentro del marco de la doctrina de los actos propios un 
reconocimiento formal de responsabilidad y con base a ello pretenda 
resarcir o indemnizar a quien hasta el momento del dictado de la 
sentencia absolutoria aparecía como víctima del delito.  

[PÁGINA 21]
21 
 
En este sentido hemos de decir que responsabilidad civil ex delicto 
estrictu sensu y responsabilidad civil general presentan un denominador 
común que se sitúa en el hecho de base objeto de instrucción y ulterior 
enjuiciamiento, siendo el factor diferencial entre ambas que en la primera 
de ellas dicho hecho de base ha de “constituir necesariamente delito”.  
Es decir, el elemento generador de responsabilidad civil de cualquier 
índole lo constituye “el hecho en sí mismo” pero el factor diferencial se 
sitúa en la configuración de este como delito y que opera como conditio 
sine qua non en el caso de la responsabilidad civil ex delicto estrictu 
sensu.  
4.2.4. Sentado lo anterior, la cuestión que nos ocupa, plantea algunas 
particularidades especialmente en el marco de las consignaciones 
judiciales y la forma en que estas se llevan a cabo.   
Sabido es que la consignación judicial de una cantidad dineraria en el 
ámbito del procedimiento penal admite ciertas variantes. Así nos 
referimos habitualmente a esta cuando se efectúa por el procesado o el 
investigado previo requerimiento y en cumplimiento, bien de un auto de 
procesamiento (artículo 589 Lecrim) o en su caso de aseguramiento 
(artículo 754 Lecrim) en el marco del procedimiento ordinario o bien en 
un auto de apertura de juicio oral (artículo 783 Lecrim) en el caso del 
procedimiento 
abreviado. 
Dicha 
consignación 
tras 
el 
oportuno 
requerimiento tiene el único efecto de dar cumplimiento a cualquiera de 
las resoluciones mencionadas.  
Fuera de estos supuestos, que no plantean especial problemática a los 
efectos que aquí interesan, coexiste otra forma de consignación que es la 
efectuada voluntariamente para resarcir a la víctima de los daños y 
perjuicios derivados de la comisión del delito y con la estricta finalidad de 
que en caso de condena sea reconocida la atenuante de reparación del 
daño prevista en el artículo 21.5CP. Esta consignación se efectúa pues 
vinculada a la necesidad de una previa declaración de condena y la 
idoneidad de la apreciación de la atenuante interesada.  

[PÁGINA 22]
22 
 
Frente a estas hipótesis (supuestos), existe un tercer tipo de consignación 
de carácter voluntario y que es la que se efectúa con la estricta finalidad 
de que le sea entregada a quien aparece como víctima en el 
procedimiento, independientemente de que haya declaración ulterior de 
condena por el delito objeto de acusación.  
4.2.5. Por las razones que hemos expuesto con anterioridad, nada impide 
considerar esta clase de consignación equivalente al pago o cumplimiento 
de la obligación resarcitoria por el hecho dañoso aunque este no 
constituya formalmente delito merced al dictado final de una sentencia 
absolutoria, por cuanto en este caso, el procesado asume mediante una 
manifestación encuadrable en la doctrina de los actos propios, la 
causación de un daño y emite una expresa declaración de voluntad de 
entrega de la cantidad de forma incondicional y en consecuencia no 
retornable.  
Y esto es lo que ocurre en el caso que nos ocupa atendida la finalidad y 
los términos en que fue consignada la cantidad de 150.000 euros que ad 
limine y a priori resultaría no retornable a D.A.d.S pese al dictado de una 
sentencia absolutoria en esta instancia.  
La cuestión que subyace a posteriori es sí, realizada dicha manifestación 
por el procesado en cuanto al reconocimiento del daño y voluntad 
reparadora incondicional, quien aparece como víctima, rechaza y no hace 
suyo el importe consignado.   
En estos casos hemos de considerar que la cantidad consignada ha de ser 
retornada al depositante y ello por dos razones: a) Por el principio de 
rogación que informa el derecho civil y especialmente las cuestiones 
referidas a la responsabilidad. b) Tal como se infiere interpretativamente 
del artículo 1180 del Código Civil, al que debemos acudir dado que no 
existe una disposición genérica en el Código Civil de Catalunya sobre la 
consignación como modo extintivo de las obligaciones, aunque si en 
relación con determinadas instituciones y figuras contractuales (Libros 
Primero y Sexto).  

[PÁGINA 23]
23 
 
4.2.6. Así, hemos de distinguir aquellos supuestos en que, cumpliéndose 
formalmente los requisitos de la consignación, esencialmente la puesta en 
conocimiento del destinatario, por disposición legal el órgano judicial se 
encuentra obligado a emitir una declaración de suficiencia e idoneidad 
(por ejemplo, en materia de seguros) de aquellos supuestos en que tal 
declaración judicial no resulta necesaria, como es el caso que nos ocupa.  
En los casos de inexistencia de obligación judicial de emitir declaración 
sobre la adecuación de consignación, con efectos liberatorios, ésta 
requiere necesariamente la aceptación del destinatario/a acreedor y por 
consiguiente si este/a no acepta o rechaza el pago la relación subyacente 
queda inalterada. El efecto debe ser la restitución de la cantidad 
consignada en su día.  
En el asunto que nos ocupa y como ya anticipábamos, consta que la 
cantidad depositada en su día, por la persona acusada, no ha sido 
entregada a la denunciante puesto que ha rechazado recibirla; postura de 
rechazo manifestada en varias ocasiones, mediante su dirección letrada, 
que argumenta en el sentido de que es incongruente insistir, refiriéndose 
a la defensa del acusado, en que se le entregue el dinero a la denunciante 
antes del juicio y al mismo tiempo, en el trámite de conclusiones 
definitivas, solicite la reducción en un tercio de la cantidad consignada en 
concepto de responsabilidad civil, ya que en caso de absolución tendría 
que devolverlo. No es así, en caso de absolución, de haberlo retirado, no 
tendría que devolverlo.  
En consonancia con lo expuesto, el rechazo sistemático, una vez 
establecida la incondicionalidad del depósito y el sentido absolutorio del 
fallo de la sentencia, determina que la cantidad deba ser retornada a D. 
A.  
4.2.7. Dicho lo anterior, la resolución de instancia tampoco entra, en la 
adecuación de cuantificar la Responsabilidad Civil que correspondería por 
el delito de agresión sexual por el que condena, abrazando de forma 
acrítica y genérica la cantidad de 150.000 euros, que se fijó en sede de 
instrucción de la causa; ni valora cual es la que ha de corresponder al 
caso concreto, ni responde a la petición alternativa de la defensa relativa 

[PÁGINA 24]
24 
 
a que, en caso de sentencia de condena, la indemnización se ajuste a la 
cantidad de 50.000euros.  
Ello refuerza más si cabe la conclusión de que se depositó la 
indemnización con ese carácter solutorio, pues no se vinculaba al 
resultado del proceso; lo que no es óbice para que se considere, de 
conformidad con el criterio sostenido de esta Sala de Apelación, que la 
cantidad en concepto de indemnización por daños morales derivada de los 
delitos contra la libertad sexual ha de ser fijada, analizando caso por 
caso, y desde luego incorporando en su ajuste parámetros que se nutran 
de ítems previsibles.   
En casos de condena por delito de agresión sexual, hemos declarado en 
muchas ocasiones, que la cuantificación oscila entre los 15.000 y 50.000 
euros según las circunstancias del caso, la edad de la persona 
perjudicada, si es menor o mayor de edad, las circunstancias del hecho, 
el lugar donde ocurre, domicilio u otros, el número de actos, la 
continuidad y repetición en el tiempo de los mismos, la vinculación del 
agresor con la víctima, la violencia empleada, el número de agresores, el 
compromiso para el desarrollo futuro integral de la personalidad de quien 
haya sido agredido o agredida. Señalamos entre otras la sentencia nº 
42/25, dictada por esta sala de 4 de febrero Rollo nº 452/2024 relativa a 
abusos sexuales continuados a menor, niña de 13 años, prolongados en el 
tiempo durante 3 años, siendo el acusado una persona muy cercana y 
bajo situación de miedo, y perpetradas en el propio domicilio, con  
resultado de  grave compromiso a su desarrollo personal, en la que se 
establece una indemnización de 50.000 euros; o la sentencia nº 
406/2021 dictada en el Rollo de apelación 343/21 de 7 de diciembre en la 
que se reconocieron 80.000 euros como interesaba la acusación particular 
en una caso de agresión sexual continuada durante 5 años a menor (tenía 
11 años) con actos sexuales de todo tipo y graves amenazas entre las 
que estaba encerrarla en psiquiátrico si lo contaba, o agredir sexualmente 
a su hermana menor.  
En tales sentencias hemos seguido las pautas legales (art. 53 LO10/22 de 
6 de septiembre), que han venido a recoger los criterios tantas veces 

[PÁGINA 25]
25 
 
empleados con anterioridad por la jurisprudencia, y que la propia 
sentencia de instancia acoge, articulados en la mencionada LO, del 
siguiente modo: “(…) (art. 53): 2 1. La indemnización por daños y 
perjuicios materiales y morales que corresponda a las víctimas de 
violencias sexuales de acuerdo con las leyes penales sobre la 
responsabilidad civil derivada del delito, deberá garantizar la satisfacción 
económicamente evaluable de, al menos, los siguientes conceptos: a) El 
daño físico y psicológico, incluido el daño moral y el daño a la dignidad. b) 
La pérdida de oportunidades, incluidas las oportunidades de educación, 
empleo y prestaciones sociales. c) Los daños materiales y la pérdida de 
ingresos, incluido el lucro cesante. d) El daño social, entendido como el 
daño al proyecto de vida. e) El tratamiento terapéutico, social y de salud 
sexual y reproductiva. 
De los conceptos que enuncia el anterior articulado, solo el apartado a) se 
refiere a daño moral de carácter inmaterial, en relación al sufrimiento 
padecido y al menoscabo de la dignidad de la persona que pueden ser 
objeto de una valoración global (a tanto alzado). El resto de conceptos 
son elementos que requieren de prueba concreta y son, per se, 
cuantificables.   
4.2.8. No es aplicable como referencia para justificar el elevando monto 
por daño moral, la sentencia del TS que cita la resolución de instancia (al 
folio 51/61), STS344/2019 de 4 de julio, conocida la referida al caso de la 
manada de Pamplona, vinculándose al presente “al tratarse, aquel, de un 
caso muy mediático” argumento sobre el que entra también la recurrente 
Ministerio Fiscal, para justificar el importe elevado de la indemnización, 
reconocida en la resolución que impugna.  
Se trata (el aludido) de un asunto muy distinto, la citada sentencia se 
refiere a un delito continuado de agresión sexual, en el que hubo al 
menos nueve actos (penetración bucal de cinco personas, tres 
penetraciones vaginales por dos personas y una penetración anal), 
fijándose la alta indemnización (100.000 euros) solidariamente para 
quienes intervinieron y resultaron condenados, el tema no requiere 

[PÁGINA 26]
26 
 
mayores comentarios, pero desde luego, ser caso mediático no es un 
parámetro útil para establecer la gravedad del hecho.    
4.2.9. Finalmente ha de abordarse el argumento subyacente de “quien 
más tiene más paga” en referencia a que se justifica el alto importe 
indemnizatorio, entre otras cosas, por holgada la condición económica 
que se le atribuye al acusado; ya que la derivada sería afirmar que quien 
tiene dinero puede alcanzar la atenuante, con la consecuencia de modular 
la pena. Ello no puede ser así en absoluto pues significaría una diferencia, 
en el acceso a la atenuación, para quien no dispone de medios 
económicos y, como señalábamos en nuestra sentencia nº348 de 12 de 
diciembre de 2023, que alcanzó firmeza, llevaría a situaciones contrarias 
a la verdadera ratio del apartado 5 del art. 21 CP, al convertir de facto lo 
que es una traslación al espacio público del interés prevalente de la 
víctima en un simple trueque dinero/pena en interés especial del acusado, 
situación fáctica que está en las antípodas del concepto reparador.   
El auto del TS, nº 10156/2024 18 de julio de 2024, inadmite el recurso de 
casación contra nuestra sentencia 348/2023 ya mencionada este 
concepto indicando en su FTO.3º, entre otras, acerca de la atenuante, lo 
siguiente:”(..) no es determinante la capacidad económica del sujeto 
reparador, aunque sea un dato a tener en cuenta, porque las personas 
solventes  gozarían de un injustificado privilegio atenuatorio, a pesar de la 
nula escasa repercusión de su voluntad reparadora de los intereses 
lesionados de la víctima(..)”    
La reparación del daño entraña un plus que excede lo crematístico, y que 
impone la reflexión acerca de que es lo que resulta necesario, válido o 
suficiente para entender que se repara a una víctima, o a una persona 
perjudicada por el hecho, y a establecer cómo ésta puede sentir que ha 
sido reparada. Decimos sentir como percepción, porque no es la victima 
quien lo fija, orillando la estricta venganza o la finalidad, tantas veces 
criticada de interés en la obtención de dinero; finalidad que en este caso 
la Acusación Particular manifiesta pretender evitar, rechazando aceptar la 
reparación, como así dice su escrito (folio 303): “(..) a la vista de 

[PÁGINA 27]
27 
 
filtraciones o informaciones sesgadas que apuntan a un interés económico 
de la perjudicada (interés que dice inexistente.)”  
El interrogante de determinar el contenido y la suficiencia de la reparación 
admite respuestas diversas: ¿sería el reconocimiento?, ¿el obtener 
escucha, y/o ser creída/o?, ¿el conseguir la condena penal?, ¿constatar 
empatía hacia la situación de quien denuncia?, ¿generar conductas de 
reparación simbólica?, ¿entablar un proceso de justicia restaurativa 
consentido por las partes?; en definitiva, se evidencia que no hay 
respuestas univocas ni estandarizadas, y que, conjugar las exigencias de 
reparación integral que la ley prevé con la materialización de esa 
reparación puede seguir distintas vías.  
Por ello, en caso de que debamos reducirlo a los términos de 
cuantificación material, su concreción ha de situarse en pautas 
previsibles, que han de ser expuestas analizadas en cada caso.   
4.2.10. El plus considerado en este caso para aplicar la atenuación, con 
la consecuencia de mantenerse en la franja inferior de la pena aplicable, 
ha sido el carácter solutorio de la puesta a disposición del dinero con 
independencia del resultado del juicio, sin que se desactive el carácter por 
coincidir con la cantidad exigida en sede de instrucción, sin referencia en 
el foro, como fianza en el procesamiento, aunque en aquel momento 
constaba la renuncia expresa a cualquier indemnización.   
De ello se deriva que, la perjudicada, en caso de condena nada tendría 
que devolver incluso si se minorara la cantidad de responsabilidad civil 
por daño moral acorde con los parámetros que venimos manifestando y lo 
ajustáramos a 50.000 euros más cerca del estándar y en todo caso el que 
solicita la Defensa; ni tampoco, en caso de una sentencia en sentido 
absolutorio 
pues 
el 
depósito 
realizado 
sin 
condiciones 
lo 
haría 
irreclamable por el depositante siempre que el destinatario lo hubiere 
recibido.  
En nada varía lo que establecemos que la Acusación Particular, cualquiera 
que sea su motivo incluso si fuera por mera estrategia procesal, no haya 

[PÁGINA 28]
28 
 
retirado el dinero de la cuenta de consignaciones del Tribunal de Instancia 
que tiene a su disposición, y que le ha sido ofrecido.   
En el caso que nos ocupa y como ya anticipábamos, consta que la 
cantidad depositada en su día no ha sido entregada a la denunciante 
puesto que, a pesar de estar consignada de forma incondicional, ha 
optado por no retirarla, rechazando hacerlo, como recoge la propia 
sentencia de instancia. En consonancia con ello dicho rechazo determina 
que la cantidad deba ser retornada a D.A.d.S.  
4.2.11. Expuesto lo anterior, y volviendo a la petición interesada por la 
recurrente Ministerio Fiscal solicitando la nulidad parcial de la sentencia, 
concluimos que no existe tal error en la valoración de la prueba que 
justifique la nulidad por el motivo que postula, pues estrictamente con la 
sentencia dictada, la cantidad que se exigía por las acusaciones como 
cuantificación por responsabilidad civil, es la misma que ha sido objeto de 
declaración en el fallo por el Tribunal de instancia, habiéndose justificado 
la base de la atenuación, por lo que excluimos que haya razonamiento 
arbitrario o irracional. En este punto, lo único achacable a la sentencia 
dictada es no haber profundizado más en los argumentos sobre las 
consecuencias jurídicas, lo que en este caso no conlleva la irracionalidad 
de la sentencia dictada en instancia que postula.  
4.2.12. Por ultimo cabe señalar en relación a la petición de pena más 
extensa, que aun en la hipótesis de no concurrir la atenuación la pena 
puede imponerse, por el tribunal de enjuiciamiento, en el grado mínimo 
de conformidad con el art. 66.6 CP.  
La sala ha indicado en muchas ocasiones que, si concebimos el derecho 
penal como una técnica de limitación del poder punitivo del Estado, 
deviene indispensable una motivación específica de las razones por las 
que se rebasan los umbrales penales mínimos. Como tiene establecido la 
jurisprudencia de la Sala II del TS, “El deber de motivación de la 
individualización penológica dimana directamente del art. 72 CP e 
indirectamente de los arts. 120.3 y 24.1 CE. Se intensifica cuando se han 
de justificar incrementos de pena. Para imponer el mínimo legal una muy 
poderosa razón es carecer de motivos para toda elevación. No encontrar, 

[PÁGINA 29]
29 
 
ni exponer en consecuencia, razones para otra opción más grave, 
implícitamente supone un argumento de enorme potencial jurídico: el 
favor libertatis. En la duda hay que estar por el más amplio grado de 
libertad. En cambio, la elevación de la pena exige siempre una 
justificación, una explicación que garantice que no estamos ante una 
decisión voluntarista o arbitraria del Tribunal, sino ante una opción 
meditada y apoyada en razones que podrán compartirse o no, pero que 
solo si se exteriorizan pueden ser combatidas” (STS 922/2016),  
A tal fin, cabe acudir, como ha señalado la doctrina, a las finalidades de 
las penas, pues el sintagma a que se refiere el artículo 66 CP 
“circunstancias personales del delincuente” es fácilmente asociable con los 
aspectos preventivo especiales, y el de “mayor o menor gravedad del 
hecho” con las finalidades retributivas y preventivo generales.  
En línea con lo señalado, y desde el primer prisma, deberán valorarse 
factores tales como la edad del acusado, su formación intelectual y 
cultural, su grado de madurez, su entorno familiar y social, su actividad 
profesional, su comportamiento posterior al hecho delictivo o sus 
posibilidades de reinserción. Bajo el segundo ángulo, habrían de 
ponderarse el desvalor objetivo y subjetivo de la acción y el desvalor de 
resultado; esto es, respectivamente, la forma en que se lleva 
concretamente a cabo la conducta típica, la intensidad del dolo, y el 
alcance de la lesión o puesta en peligro del bien jurídico. En este 
supuesto, desde la óptica de la recurrente no concurren circunstancias 
modificativas.  
La regla contenida en el artículo 66.1. 6ª CP (“Cuando no concurran 
atenuantes ni agravantes aplicarán la pena establecida por la ley para el 
delito cometido, en la extensión que estimen adecuada, en atención a las 
circunstancias personales del delincuente y a la mayor o menor gravedad 
del hecho”) exige una motivación específica justificativa de las razones 
para el caso de que se rebasan los umbrales penales mínimos. Por ello, 
incluso, si no concurriera una atenuante, la justificación del Tribunal para 
alejarse de la pena mínima imponible sería suficiente, pues como hemos 

[PÁGINA 30]
30 
 
dicho la exigencia del razonamiento es menor y en este caso se cumple 
tal requerimiento.  
Dicho de otra manera, la extensión de forma automática de la pena por 
efecto de desestimar la concurrencia de una atenuante solo cabría en la 
hipótesis de los subtipos atenuados, (p.ej. art. 368.2 CP) en los que, de 
no apreciarse la atenuación se volvería al tipo principal, siendo aplicable 
por imperativo legal una pena más alta. En otro caso estamos ante un 
tema valorativo del tribunal.   
En este caso, la sentencia de instancia hace referencia para graduar la 
extensión de la pena únicamente a la edad de la víctima y al impacto en 
la misma del hecho, para aumentar de la mínima que legalmente le 
correspondía, de cuatro años de prisión, a cuatro años y seis meses. Lo 
cual, teniendo en cuenta que se le aprecia la atenuante de reparación del 
daño del art. 21.5 CP, y que, por imperativo legal, la extensión de la pena 
ha de mantenerse en la franja inferior, es una explicación más que 
suficiente, de manera que la pena ha sido individualizada por la sentencia 
de instancia en base a las circunstancias del hecho.  
El motivo no puede tener acogida y no procede declarar la nulidad de la 
sentencia.      
5. Recurso de la Acusación Particular 
5.1. Primer motivo Infracción del art. 21.5 del CP en relación con el art. 
24 de la CE. 
Alega en síntesis en este punto, que no concurren los elementos para la 
aplicación de la atenuante de reparación del daño, que la parte que la 
invoca es quién ha de acreditarla, y que no es suficiente la consignación 
de la fianza, ni la petición de que sea entregada a la denunciante. Cita 
algunas sentencias del TS de las que transcribe párrafos para sostener 
que esta atenuante se basa en razones de política criminal, destinadas a 
proteger a la víctima y favorecer su reparación privada posterior a la 
comisión del delito.  

[PÁGINA 31]
31 
 
Lo traslada al caso y expone los motivos por los cuales no procede la 
aplicación de la atenuante. Así 1) Porque la consignación que efecto el 
procesado lo fue en cumplimiento de la fianza impuesta por el juzgado 
instructor. 2) Porque nunca se ha solicitado por la defensa que dicho 
monto fuera entregado a la denunciante, sin condicionamiento alguno, y 
3) por la inexistencia de esfuerzo económico ni moral del penado, y 4) por 
la solicitud expresa de reducir un tercio la indemnización destinada a la 
víctima en acto del juicio oral.  
Indica que la actitud del procesado es ficticia en todo el procedimiento 
con el único objetivo de conseguir la libertad provisional. Se refiere a la 
declaración inicial de la denunciante, al informe que corresponde a la 
exploración médico forense, (folios 1067 a 1080 de autos), situación de la 
que tuvo conocimiento de las graves lesiones psicológicas. El auto de 
procesamiento, le hace la exigencia y la defensa del procesado recurrió 
solicitando la rectificación del auto para dejar sin efecto la responsabilidad 
civil, lo que le fue desestimado por providencia de 4 de agosto de 2023. 
Consignándose el día 9 de agosto la fianza.  
Es mucho después, al interesar la libertad provisional, que indica que se 
entregue la fianza con anterioridad a la celebración del juicio y para el 
caso de que los hechos resultaran probados, lo que califica de interesado 
y forzado; referenciado el nuevo escrito de 27 de noviembre de 2023 en 
el que se indica “con carácter inmediato y con voluntad reparadora  por el 
daño moral que pueda declararse en sentencia para el eventual caso que 
se dieran por probados los hechos objeto de acusación”, por tanto no era 
sin condiciones. Concluye que no es reparadora la entrega con la 
posibilidad de eventual devolución para el caso de que la sentencia fuera 
absolutoria. Y finalmente, refiere que la Defensa en conclusiones pide la 
reducción a 50.000 euros, lo cual considera que es una última 
incongruencia que deslegitima a la defensa, y ha de conllevar que no se 
aprecie ni como simple ni como cualificada.  
Indica que la posición de la Defensa es aprovecharse de que el procesado 
ostenta una situación económica muy privilegiada, patrimonio acumulado, 

[PÁGINA 32]
32 
 
y en ingresos de su vida profesional, que reconoce la sentencia, para 
obtener una reducción de la pena.      
Hace referencia luego al contenido de las declaraciones del acusado, y a 
sus intervenciones televisivas, aportadas, concluyendo que la actitud no 
es reparadora, de las que extrae “entrevista desde Brians 2 en fecha 21 
de junio de 2023 “(…)..No sé si ella tiene la conciencia tranquila, si 
duerme bien por las noches. Pero yo la perdono. (…)”  Lo que considera 
no reparador sino humillante para una víctima de agresión sexual. 
Por ultimo alude a un párrafo de la sentencia en la que se dice después de 
citar los contratos futbolísticos y propiedades del acusado que no supone 
demasiado esfuerzo reparador, aun reconociendo que extrae el párrafo de 
la argumentación que hace el tribunal para rechazar aplicarla la atenuante 
en dos grados. (St.FTO.11 a) pag.49). Finaliza solicitando que se revoque 
parcialmente la sentencia, y que se le condene como autor de un delito de 
violación de los arts. 178 y 179 del CP a la pena de 12 años de prisión.  
5.2. El art. 792.2 de la Lecrim, introducido en su reforma por la Ley 
41/2015, establece que  "la sentencia  de apelación  no podrá condenar al 
encausado que resultó absuelto en primera instancia ni agravar la 
sentencia  condenatoria que le hubiera sido impuesta por error en la 
apreciación de las pruebas en los términos previstos en el tercer párrafo del 
artículo 790.2. No obstante, la sentencia, absolutoria  o condenatoria, podrá 
ser anulada y, en tal caso, se devolverán las actuaciones al órgano que dictó 
la resolución recurrida. La sentencia de apelación concretará si la nulidad ha 
de extenderse al juicio oral y si el principio de imparcialidad exige una nueva 
composición del órgano de primera instancia en orden al nuevo 
enjuiciamiento de la causa".  
Así las cosas, y no habiéndose interesado la nulidad de la resolución 
apelada por irracionalidad en la valoración probatoria, no resulta 
necesario entrar en este punto del recurso. No obstante, las objeciones 
que plantea la recurrente las hemos resuelto ampliamente al contestar el 
recurso del Ministerio Fiscal, y a ello nos remitimos. El motivo no puede 
acogerse. El recurso no puede acogerse. 

[PÁGINA 33]
33 
 
5.3. Segundo motivo del recurso: Infracción de los arts. 66 y 72 del CP 
en relación con el art. 24 de la CE art.24. Falta de motivación. en la 
aplicación de la pena impuesta. Individualización de la pena. Plantea este 
motivo como subsidiario del anterior para el caso de que no se estime.   
Alega en síntesis que, a la vista de los hechos probados, la imposición de 
la pena de 4 años y 6 meses de prisión por el delito de violación carece de 
la motivación legal exigible, obligación que referencia en el art. 72CP, 
transcribe el pasaje de la sentencia que motiva la pena, y concluye que la 
reforma legal operada por la LO10/2022 de 6 de septiembre no legitima 
la imposición de la pena de 4 años y seis meses de prisión, aludiendo a 
que se le está aplicando la pena de robo con violencia.  
Cita varias sentencias del TS de las que sigue que la pena impuesta por el 
Tribunal 
de 
instancia 
es arbitraria, 
y ha utilizado factores de 
individualización incorrectos, al tener en cuenta la consignación judicial de 
la indemnización no solo para imponer la mitad inferior de la pena 
prevista para el tipo delictivo, sino para imponer la mínima dentro de la 
mitad inferior. Sostiene que, no tiene cobertura legal la doble atenuante y 
es incongruente con la capacidad económica y el esfuerzo reparador. 
Alude también a los errores de la sentencia que fueron en parte objeto de 
aclaración en lo que se refiere a que no se había recogido correctamente 
la petición defensiva sobre que la indemnización fuera reducida a 50.000 
euros. Y finaliza diciendo que la individualización se realiza tomando en 
consideración dos factores incorrectos, la cantidad consignada, y el 
“sesgado” deseo de reparar del acusado cuando en juicio, su Defensa, 
interesó la disminución de la indemnización a 50.000 euros, en caso de 
condena.      
Alude también al principio de proporcionalidad, como base para la 
modificación de la pena, remitiéndose a los hechos declarados probados, 
insistiendo en que la postura ficticia no ha de ser premiada. Que en este 
caso ni hay esfuerzo moral ni económico, y que mantener la pena 
impuesta implicaría que el sistema judicial tiene un doble baremo de 
medir según la capacidad económica del agresor en los delitos contra la 

[PÁGINA 34]
34 
 
libertad sexual. Finaliza interesando que si se mantiene la atenuante de 
reparación del daño se le condene a la pena de 8 años de prisión.   
Debemos remitirnos a lo indicado anteriormente. De una parte, el tema 
ha sido contestado al resolver el recurso del Ministerio Fiscal, 
concretamente en el punto 4.2.11 en el que nos referimos a la 
individualización de la pena.  
Por lo demás no resulta posible la agravación de la pena porque lo que 
alega no es una infracción de ley, sino que alude a un error valorativo del 
Tribunal de instancia que como ya hemos dicho anteriormente no se da. 
Tampoco aquí hace uso del art. 792.2 de la Lecrim. De manera que, con 
remisión a lo ya resuelto, rechazamos el motivo que no puede tener 
acogida.    
6. RECURSO DE LA DEFENSA  
Antes de entrar a responder sobre los pedimentos efectuados, conviene 
señalar que el Tribunal de apelación puede ordenar de oficio los motivos 
formulados por las partes con la finalidad de facilitar una respuesta 
coherente y razonable con las pretensiones formuladas, siempre que ello 
no perjudique a la parte apelante. En este caso, daremos así respuesta al 
recurrente siguiendo su orden numérico, pero con las referencias 
necesarias en los motivos que ha propuesto ya que en varios de ellos se 
tratan pedimentos vinculados; haciendo en cada caso la oportuna 
mención. De manera que examinado el recurso se proceda al examen 
subsiguiente, y en lo necesario conjunto de los puntos segundo, cuarto y 
quinto que se relaciona con la inadmisión de prueba documental en el 
trámite de cuestiones previas anudado a la petición de la que se aplique 
por analogía atenuación analógica el art. 21.7 CP, y la denuncia de 
vulneración de derecho fundamental por considerar la existencia de un 
juicio paralelo, y por la afectación a la imparcialidad judicial, y la 
vulneración del derecho fundamental a la presunción de inocencia con 
base en causas extraprocesales. Respetando la sistemática empleada por 
la Defensa, que ha priorizado el orden de los motivos que dieron lugar a 
la denegación de prueba en la instancia, y que ha reproducido en esta 

[PÁGINA 35]
35 
 
sede. Dejamos constancia de que se han comprobado las citas, las 
grabaciones, los documentos y la jurisprudencia mencionada.  
Así como que se han declarado probados solo aquellos hechos que son 
contestes entre las partes o que resultan objetivados.  
6.1. Motivo Primero. Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, en el cauce del art. 846 bis b, y 846 ter relación al 846 
Lecrim, por vulneración del derecho de defensa y procedimiento con todas 
las garantías, que subdivide en varios motivos: Sobre la identificación del 
autor, infracción del art. 248 Lecrim, indefensión material.  Sobre el no 
acceso a las actuaciones una vez formalizada la denuncia y vulneración de 
derecho de defensa. Sobre la denegación el acceso a las actuaciones en 
fecha 17 de enero de 2023. Sobre la consecuencia de estimación del 
motivo: Reparación de la vulneración de derechos.  
En síntesis, reitera lo expresado en el trámite de cuestiones previas 
durante el juicio:  
a) Tardanza en adquirir la condición de investigado. Si los hechos se 
produjeron el día 30 de diciembre y la denuncia verbal en la propia 
discoteca, se formalizó por escrito el 2 de enero en MMEE. El 
sobreseimiento se acordó sobre la información médica (parte médico 
Clínico) en la que constaba autor desconocido, lo cual no es cierto. Su 
queja es que no se indicó esa identidad de inmediato al juzgado y no se 
señaló, sabiéndolo, a la persona que se denunciaba para que se pudiera 
acordar la condición de investigado. Impugna que no se dio la noticia al 
órgano instructor judicial, que el art. 284.1 de la Lecrim obliga la puesta 
en conocimiento de forma inmediata, y que, la reapertura de la causa por 
el juzgado, el día 9 de enero, tampoco fuese trasladada al acusado que se 
encontró en indefensión material, no tuvo la condición de investigado, lo 
cual considera vulneración del derecho fundamental a la defensa. 
Argumenta que la sentencia confirma ello al rechazar la atenuación por 
embriaguez, ya que podía haberse sometido esa misma noche o al día 
siguiente a una prueba de alcoholemia.  

[PÁGINA 36]
36 
 
b) Denegación de acceso a las diligencias penales una vez en el juzgado, 
y posteriormente en el mismo antes de la declaración, cuando ya desde el 
16 de enero se había recibido el atestado, la ampliación con más de 20 
horas de grabación en CD de las cámaras de la discoteca Sutton; lo que 
solo conoció el día en que fue detenido dos horas antes de declarar. Alega 
que se enteró por la prensa de la denuncia y que no se enmienda la 
situación porque la abogada de D. A. estuviera en contacto con MMEE y 
se hicieran gestiones para acordar su declaración y detención.  
Concluye que el resultado de aceptar esta vulneración al derecho 
fundamental a la defensa ha de ser el de estimar la concurrencia de la 
circunstancia de embriaguez o de la analógica de vulneración de 
derechos; puesto que la nulidad y retroacción no repararía que la prisión 
provisional se tomó en base a la declaración de la víctima (fol. 299). 
6.1.2 Todas esta cuestiones han sido ampliamente contestadas por la 
sentencia, que de forma detallada, explica en su primer fundamento el 
iter de las actuaciones, el momento de los hechos 31 de diciembre, la 
intervención inmediata en la discoteca del personal de Sutton que activó 
el protocolo de agresiones sexuales, la intervención in situ de MMEE, que 
activan ambulancia, el parte médico emitido por el Hospital Clínico con la 
intervención forense y el aviso al Juzgado de guardia de Barcelona el 
mismo día 31/12, que incoa las Diligencias Previas a las que se une el 
parte librado por el Hospital y en el que efectivamente constaba “autor 
desconocido” cuando el acusado en realidad había sido identificado. 
Acordándose por el juzgado el sobreseimiento provisional por auto de 31 
de diciembre de 2022 (folio 10), pues no constaba denuncia presentada. 
Consta también que la denuncia se formalizó por la denunciante en la 
comisaría de MMEE el día 2 de febrero (fol. 14), y que la policía avisó al 
juzgado mediante oficio del día 5 del mismo mes que identificaba al 
denunciado D. A. que seguían diligencias, así como de que trataban de 
identificar testigos, recuperar y examinar grabaciones de las cámaras de 
video vigilancia la discoteca (Autos folio 11).  
El día 9 de enero se reabrió la causa (Fol. 34) Diligencias Previas nº 
1637/22, y el día 11 de enero se intercambiaron emails, entre la letrada 

[PÁGINA 37]
37 
 
de D. A., Miraida Puente y la UCAS de MMEE (Unitat Central Agressions 
Sexuals) obrantes en la pieza de situación personal unido al recurso de 
apelación, traído por el Ministerio Fiscal en el trámite de cuestiones 
previas en juicio; y el día 16 se recibió la ampliación del atestado con los 
CD en el Juzgado nº 15 de Instrucción.  
Es más, consta email de la letrada en la que interesa que se pueda 
adelantar la declaración de D. A. al día 16 o 17 de enero “porque su 
cliente” ya estaba en Barcelona. El día 16 se presentó el atestado 
ampliatorio con los datos del citado, facilitados por la letrada en los 
anteriores correos del día 11 de enero. El día 19 se personó la Acusación 
Particular (fol. 119). 
En suma, la Defensa conocía que había la denuncia, y se buscó fecha para 
la declaración. Tal declaración se concretó ante el juzgado el día 20 de 
enero donde D. A. llegó detenido, después de haber sido identificado en 
MMEE.  
En el juzgado tuvo copia del atestado y acceso a las grabaciones, 
constando diligencia de entrega de copia de las actuaciones (Fol. 122). La 
condición de investigado se le reconoció en el momento en que declaró en 
el juzgado de instrucción nº 15, de conformidad con la Lecrim. Lo cual 
hizo después de la prestada por la denunciante, realizándose a 
continuación la comparecencia de prisión.  
No consta que la letrada de D. A., en el juzgado, estando ya detenido 
antes de prestar declaración hubiera solicitado la suspensión o 
aplazamiento de la misma invocando la necesidad de contar con más 
tiempo para preparar la defensa o en base al volumen del material a 
examinar (grabaciones). Finalmente señalamos que en juicio se ha 
interrogado sobre ello a la MMEE que actuó como secretaria de las 
diligencias policiales.  
6.1.3. Entendemos que de lo expuesto no se deducen las irregularidades 
procesales que indica la recurrente ni se da una vulneración del derecho 
de defensa. El artículo 118 Lecrim precisa, como contenido del derecho 
general de acceso, el de “examinar las actuaciones con la debida 

[PÁGINA 38]
38 
 
antelación para salvaguardar el derecho de defensa”; y en relación al 
derecho especifico de la persona detenida, el artículo 520.2 d) Lecrim 
referido “a los elementos de las actuaciones que sean esenciales para 
impugnar la decisión”. En ambos casos estamos en la hipótesis inicial que 
la acusación se haya dirigido contra alguien, y ello, no lo es una noticia de 
prensa. El derecho de acceso específico se activa desde el momento en 
que se produzca el supuesto contemplado en la norma: detención en 
cualquier momento del proceso.  
A estos efectos, como señala la doctrina, por proceso debe entenderse 
también el espacio policial o previo de investigación donde se produce la 
privación de libertad. Y como se previene en el parágrafo 30 del 
preámbulo de la Directiva 2012/13UE, del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 22 de mayo de 2012 “Relativa al derecho a la información en 
los procesos penales” los documentos fundamentales o elementos 
esenciales deberán ponerse a disposición del investigado o de su abogado 
a más tardar antes del momento en que una autoridad judicial 
competente deba decidir sobre la legalidad de la detención o privación de 
libertad y, en todo caso, en un momento oportuno para permitir el 
ejercicio efectivo del derecho a impugnar la legalidad de la detención o 
privación de libertad.  
La persona investigada, en consecuencia, desde su llamada al proceso y a 
salvo que se haya ordenado el secreto sumarial (artículo 302 Lecrim), 
tiene a su disposición todas las fuentes de prueba. De ahí que la 
expresión utilizada por la norma de trasposición de la directiva "... a 
examinar las actuaciones con la debida antelación” comporta, también, el 
acceso a las "pruebas materiales". El Preámbulo de la Directiva, precisa 
en el parágrafo 29 como contenido del derecho específico de acceso, "los 
documentos y, si procede, fotografías y grabaciones de sonido o de 
vídeo". En definitiva, como elementos de las actuaciones objeto del 
derecho de acceso deben considerarse aquellos que incorporan elementos 
indiciarios o fuentes de prueba sobre los que se sostiene la inculpación y 
la propia privación de libertad, siempre y cuando resulten fundamentales 
para poder impugnar la detención. 

[PÁGINA 39]
39 
 
Cabe puntualizar además que, el derecho de defensa se ejerce y 
despliega su contenido con independencia del o de la profesional concreta 
que actúe como abogado/a, en el procedimiento.  
6.1.4. Finalmente, señalamos que no puede aceptarse la vinculación que 
hace la recurrente en su exposición entre la vulneración del derecho de 
defensa y la imposibilidad de haber alegado una circunstancia como la 
embriaguez, cuya invocación es muy posterior temporalmente a la 
primera declaración y cuya acreditación por los medios que la Defensa ha 
estimado oportunos ha sido objeto de controversia en el acto del juicio. 
Por lo demás, se ha tomado declaración a múltiples testigos que 
estuvieron ese día con el acusado, además de la denunciante, y se ha 
aportado documental, pruebas analíticas, aunque son un medio objetivo 
para acreditar la posible intoxicación, pueden no ser el único parámetro, 
por lo que habrá de estarse a conjunto de la prueba practicada.  
En suma, no hay vulneración de derechos, y no se ha impedido a la 
persona acusada y a su Defensa alegar lo que a su derecho conviniera, y 
a conocer el expediente. No se identifica ninguna indefensión material. La 
atenuación que postula ha de ser objeto de análisis de forma autónoma 
en la correspondiente alegación, motivo 15 del recurso, con arreglo a las 
reglas de valoración de la prueba. El motivo planteado no puede tener 
acogida.    
6.2. Motivo Segundo: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter Lecrim, en relación al derecho 
fundamental a la defensa y los medios de prueba, en relación a la 
denegación de prueba a documental, propuestas el trámite de cuestión 
previa.    
Las desglosa en la inadmisión indebida de la documental y la 
consecuencia de estimación del motivo. Se impugna aquí la inadmisión in 
voce de la incorporación de la documental de 400 noticias entregadas en 
soporte USB desde el 7 de noviembre de 2023 hasta el día del juicio; la 
decisión de inadmitir considera que lesiona el derecho fundamental pues 
ha habido un juicio paralelo, y se ha demostrado que ello es así, sea por 
noticias inciertas sea por filtraciones. Alega que ya con el escrito de 

[PÁGINA 40]
40 
 
conclusiones se había propuesto documental gráfica y enlaces que habían 
sido admitidos y sin embargo, en juicio, el Tribunal de instancia resolvió 
que era innecesaria.  
Considera la recurrente que la consecuencia de la impugnación que 
formula es la admisión de la prueba en segunda instancia y lo vincula a la 
aplicación de la atenuante analógica del art. 21.7 CP (motivo 16).  
Cita de forma expresa la STS 326/2021 de 22 de abril que analiza los 
derechos en conflicto remitiéndose a la directiva UE, 16/343 de 9 de 
marzo de 2016; y en particular a las vulneraciones “del secreto formal de 
las actuaciones”. Alega que la libertad de información no cubre el juicio 
paralelo tendencioso al que se ha visto sometido el Sr. A., afectando a su 
presunción de inocencia. Cita la STS 678/2020 de 11 de diciembre. Indica 
que la campaña mediática ha sido alimentada de filtraciones con el escrito 
de acusación de la Fiscalía, con el Auto de fecha 9 de noviembre de 2023, 
y con el de admisión de pruebas y del señalamiento de juicio, a lo que 
accedió la prensa antes que la propia Defensa, hecho denunciado en 
escrito de 24 de noviembre de 2023, (fol. 298 Rollo de Sala de la 
Audiencia Provincial). 
Se refiere también al auto de 20 de enero de 2023, acordando la prisión, 
en el que se menciona sus cambios en la declaración y respecto a 
declaraciones efectuadas a los medios de comunicación; señalando que 
en el de 5 de mayo de 2023 se afirma que no tiene arraigo porque la 
esposa ha solicitado el divorcio, lo que solo puede provenir de la prensa 
(cita expresamente https://www.elperiodico.com/es/videos/gente/joana-
sanz-pide-divorcio-dani/82260148.shtml). De ello concluye que sí hubo 
influencia en sede de instrucción, cuyo Juzgado incorporo datos ajenos a 
la causa, concretamente noticias publicadas. Y finaliza con la solicitud de 
prueba en segunda instancia.  
La prueba propuesta ha sido admitida por esta Sala de Apelación en su 
auto de 18 de febrero de 2025; por lo que la queja en cuanto a la 
inadmisión decae. Quedan incorporados tales documentos, y dejamos 
constancia de que, aparte del alud de noticias relacionadas con el 
desarrollo del procedimiento, los hitos articulados por la parte 

[PÁGINA 41]
41 
 
denunciados como filtraciones con influencia en el proceso, son los 
señalados autos de 20 de enero y de 5 de mayo de 2023 relativos a la 
prisión provisional; el escrito de calificación de la Fiscalía, el auto de 9 de 
noviembre de 2023 por el que se confirma la conclusión del sumario, se 
acuerda la apertura del juicio oral, y se rechaza la petición nulidad de lo 
actuado planteada por la defensa; y el auto de 18 de diciembre de 2023 
por el que se admiten las pruebas y se acuerda el señalamiento del juicio.  
6.2.1. La queja de la recurrente se estructura en los hitos que 
cronológicamente se ubican en diferentes fases procesales, durante la 
instrucción y en la fase intermedia del procedimiento. Como indicábamos 
antes, los puntos segundo y cuarto del recurso están conectados para 
armar la petición de la aplicación de la atenuante analógica 21.7 CP lo 
que plantea como consecuencia de la admisión de la prueba, por la 
existencia de juicio paralelo, e indirectamente con el quinto motivo en 
referencia al juez imparcial; de manera que este motivo segundo del 
recurso referido a la inadmisión de prueba en la instancia, queda 
contestado al haber sido resuelto, en tanto que se admite la prueba 
documental y se incorpora a los ítems a considerar, que sustentan la 
queja de la recurrente, y que hemos señalado con criterio  cronológico, a 
efectos de dejar constancia de los contenidos. 
Su planteamiento y análisis se tratará al contestar el resto de motivos 
vinculados, cuarto y quinto del recurso, donde se impugna, la vertiente 
procesal de la existencia de juicio paralelo, y en la vertiente 
extraprocesal, el impacto en el procedimiento y la afectación al derecho 
fundamental a la presunción de inocencia, así como a la imparcialidad.  
6.3. Motivo Tercero: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter Lecrim, en relación al derecho 
fundamental a la defensa y los medios de prueba, en relaciona la 
denegación de prueba con motivo de la denegación de prueba anticipada. 
Lo desglosa en: Sobre estatuto de la víctima vs derecho fundamental a 
los medios de prueba y sobre la presencia del perito de parte vs la 
intervención en la exploración de la denunciante, y sobre la conducta 
procesal de la defensa letrada en la fase de instrucción.  

[PÁGINA 42]
42 
 
Se refiere en este caso al impedimento de la intervención del perito de la 
Defensa en la prueba médica que se había ordenado por el Juzgado, que 
debía estar garantizada por el mandato expreso que contenía el auto de 
la Sección Tercera de la Audiencia Provincial. La parte mantiene la 
pretensión que se declare la lesión de derecho fundamental a utilizar los 
medios de prueba, materializándose en la admisión de la prueba para la 
segunda instancia, o bien en la declaración de nulidad de la exploración 
practicada sin la intervención de la defensa en los términos que acordó el 
auto de la Sección Tercera de la Audiencia Provincial.  
6.3.1. Como consta, la Sala ha denegado la repetición de la prueba 
interesada en segunda instancia, lo indicamos en el auto de 18 de febrero 
de 2025, que ha alcanzado firmeza, en el siguiente pasaje:  
(…)“En cuanto a la petición de pericial médica, relativa a que se reconozca 
de nuevo a la denunciante por parte de los peritos Dra. Blanca Navarro 
Pacheco y Jaime, Ayguade i Ayguade, para que emitan informe sobre el 
estado psicológico de la víctima y las secuelas psicológicas que haya podido 
padecer, y en su caso si estos son compatibles con los hechos denunciados. 
Lo solicita y justifica en base a la vulneración de derechos que se refleja en 
el punto tercero del recurso. En síntesis, en el citado motivo alude a que los 
peritos de la defensa no pudieron participar en el examen médico forense al 
que se sometió a la denunciante, y ello a pesar de que la Sección Tercera 
de la Audiencia Provincial había dictado un auto en fecha 3 de mayo de 
2023 (fol.976 a 978 incluido el vuelto), en que autorizaba y requería de 
forma expresa al juzgado de instrucción la participación de tales peritos de 
la defensa en la exploración.(..)”; “(..)En el citado motivo tercero del 
recurso, se reconoce que la Dra. Navarro (perito de la defensa) estuvo 
presente en el acto de reconocimiento realizado por la Dra. Mateu 
(forense), pero no se le permitió intervenir en el turno de preguntas, solo 
se le permitió una pregunta; concluye la defensa recurrente, que se dejó 
vacío de contenido el auto de la Sección Tercera de la AP(..)”. 
”(..) Examinada la sentencia entendemos que no procede una segunda 
exploración en esta sede, reconociendo no obstante y de forma expresa la 
incorrección de la actuación en la exploración acordada, en cuya acta ni tan 
solo se indica la asistencia de la perito de la defensa cuando se había 
acordado ello por la Audiencia Provincial Sección Tercera  resolviendo 

[PÁGINA 43]
43 
 
expresamente en el recurso de apelación planteado contra la denegación de 
intervención de los peritos privados (de la defensa) en la exploración 
acordada a instancia de las acusaciones; evitando con ello la intervención 
eficaz y en igualdad de armas.  Sin embargo, de una lectura atenta de la 
sentencia se deduce que ésta no anuda la fijación de la responsabilidad civil 
que establece en el fallo, a las consecuencias del delito por el que condena 
(daños morales de carácter material), limitándose en los hechos probados a 
describir una sintomatología postraumática indicando: “(…) No siendo 
posible determinar en qué porción esta exclusivamente relacionada con el 
hecho traumático sufrido y cual estaría modulada por el estrés ambiental 
posterior que actuaría como factor ansiogénico potenciador, sobreañadido 
(..)”.  
Este texto se corresponde con la trascripción (en parte) del informe médico 
cursado.  
“(…) De otro lado, la defensa que recurre, no impugna la Responsabilidad 
Civil declarada, excepto en el tema de su cuantificación al interesar la 
limitación del importe en la exposición de las conclusiones definitivas en las 
que plantea su reducción, para el caso de que la sentencia fuera 
condenatoria. En definitiva, no habría aportación determinante para el fallo 
de la sentencia que justifique la admisión de esta prueba en sede de 
apelación; lo que se añade al argumento de inadmisión por parte del 
Tribunal de instancia relativo a la revictimización del denunciante expresado 
al inicio del juicio al resolver las cuestiones previas. Las incorrecciones de lo 
actuado se analizarán en la resolución del recurso. (..).”  
6.3.2. La alternativa de declarar la nulidad de esa diligencia no ha de 
prosperar tampoco. El art. 11.1 de la LOPJ, indica que “(..)…No surtirán 
efecto las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, violentando los 
derechos o libertades fundamentales». No se está refiriendo el apelante 
en este caso a que se hayan obtenido las pruebas de forma ilícita, con 
vulneración de derechos fundamentales, sino a que el operador jurídico 
(forenses) desoyendo un mandato judicial expreso, impide o cercena la 
capacidad de intervención en la prueba practicada, ex puertas del juzgado 
y en dependencias del Instituto de Medicina Legal, argumentando además 
que ninguna defensa hubiera podido subsanar lo ocurrido en la fecha de 
la exploración, pues no estaban presentes, y alega que ello no se diluye 

[PÁGINA 44]
44 
 
por el hecho de no haber solicitado una segunda prueba durante la 
instrucción.  
Sustenta la declaración de nulidad con base en los parámetros 
establecidos por la STS 1018/2021 de 11 de enero de 2022, en la 
vertiente de antijuridicidad interna, que justifica la nulidad por la 
gravedad y circunstancias que dieron lugar a la violación del derecho, y 
externa con base en la necesidad de disuasión de conductas futuras 
reiterativas y vulneradoras del derecho.  
Concreta, en lo interno, la vulneración del derecho al desoír la resolución 
judicial expresa (Sección Tercera Audiencia Provincial), y externamente 
evidencia como la praxis reiterada por parte de los forenses de realizar 
solos las exploraciones judiciales haciendo de facto su actuación en 
exclusiva pese a que la Lecrim permite la intervención de otros peritos, en 
orden a garantizar la verdad material, debiéndose evitar conductas 
futuras de obstaculización.  El motivo no puede estimarse y no procede 
declarar la nulidad de esta prueba ni expulsarla del procedimiento. La 
misma cuestión ya la planteó la parte al solicitar la nulidad al instruirse 
sobre la conclusión del sumario y ha sido contestado en la sentencia de 
instancia ampliamente en el punto 2 del FTO.1º, trasladando lo ya 
resuelto en el auto de 9 de diciembre de 2023, y por la Sala de apelación 
al resolver sobre la admisión de prueba auto de 18 de febrero de 2025. 
Incluso tomando la acepción más amplia de prueba ilícita susceptible de 
ser expulsada por la vía del art. 11 de la LOPJ, incluyendo aquélla que se 
ha obtenido o practicado con infracción de normas del Ordenamiento 
Jurídico, con independencia de la categoría o naturaleza de estas últimas: 
constitucionales, legales (procesales o no), incluso principios generales, y 
no restringiéndola a los supuestos en los que su obtención se haya 
infringido o vulnerado un derecho fundamental (arts. 15 a 29 de la CE), el 
presente caso quedaría fuera de esta vía impugnatoria. Establece la 
doctrina mayoritaria que el ámbito de aplicación del artículo 11.1, inciso 
segundo de la LOPJ quedaría limitado a las violaciones de derechos 
fundamentales que se produzcan en el momento de la investigación de 
los hechos en la fase sumarial, durante la búsqueda y recogida de las 

[PÁGINA 45]
45 
 
fuentes de prueba, en otro caso, cuando la vulneración se produjere en el 
momento de su admisión en el proceso o de su práctica en el acto del 
juicio oral, sería de aplicación el artículo 238.3 de la LOPJ que condiciona 
la nulidad de las actuaciones procesales a la producción de efectiva 
indefensión.  
Sea con esta interpretación, o con la que exige que la prueba obtenida 
sea consecuencia o resultado de la lesión o violación de un derecho 
fundamental, es decir, para que pueda aplicarse la regla de exclusión no 
basta, con la existencia de una actividad probatoria y el menoscabo de un 
derecho fundamental, sino que es necesario, además, que exista una 
relación de causalidad entre ambos.  
El caso que se ha planteado queda fuera de este supuesto porque, 
aunque es cierto que hubo esa intervención restringida en la práctica de 
la exploración, y que ello es incorrecto, no lo es menos que en juicio se 
han desarrollado las periciales propias y que todas las practicadas han 
sido objeto de debate. Por lo que, las conclusiones de las mismas, de su 
disparidad y suficiencia para acreditar la dolencia, es un tema de 
valoración de prueba. La misma sentencia de instancia señala en los 
hechos que no se puede determinar cuánto de la “dolencia” es por la 
situación vivida y cuanto por la presión mediática ambiental.   
No se identifica la violación del derecho fundamental, en la restricción en  
la intervención de la perito de parte, sí que se detecta la conducta 
incorrecta e inapropiada consistente en desoír o interpretar las órdenes 
del Tribunal (Sección Tercera de la Audiencia Provincial) por parte de los 
forenses que intervenían siempre en base a un “interés superior de 
protección la víctima”; así como por el Juzgado de instrucción, que debió 
tutelar y verificar el estricto cumplimiento de lo ordenado por la 
Audiencia, por parte del cual no se tomó ninguna medida práctica o 
logística para que se llevara a cabo.     
Los protocolos existentes sobre participación conjunta de profesionales se 
limitan en la actualidad a la intervención para el caso de agresiones 
sexuales en la primera asistencia. Es innegable e indiscutible el derecho 
de las partes a participar en las pruebas que se realicen. Por lo que, 

[PÁGINA 46]
46 
 
disponer de pautas o protocolos para realizar la prueba conjunta, en la 
que intervengan peritos oficiales y privados en instrucción aseguraría una 
forma de actuar uniforme en aras a respetar las garantías de igualdad de 
armas conjugándolo con los derechos de las personas sometidas a 
exploración como establece el Estatuto de la Víctima, sin que pueda 
dejarse en manos de la interpretación particular del médico forense al que 
se le pide la intervención. Es el juzgado que de forma clara ha de impartir 
en su proveído las instrucciones del modo que ha de realizarse. Resulta 
imprescindible avanzar en la formulación articulada de una forma 
estandarizada de actuar para evitar la mala praxis en instrucción y el 
compromiso 
del 
resultado 
de 
juicio, 
por 
lesión 
de 
derechos, 
garantizándose la participación en igualdad de armas de las partes.     
El auto dictado por la Sección Tercera de la Audiencia Provincial aborda la 
cuestión desde el análisis del derecho a la tutela judicial efectiva, 
trayendo la doctrina que establece el TS, por todas, la sentencia STS 
458/2014 de 9 de junio, en cuanto a la participación de las partes en los 
peritajes a realizar, indicando:  
“La posibilidad de una pericia contradictoria en la instrucción no es una 
extravagancia legal. De hecho, los arts. 471 y 477 de la LECrim , ofrecen 
cobertura histórica a esa doble presencia. La consolidación de una práctica 
que ha proyectado el desuso sobre esa previsión legal no debería actuar 
como coartada para justificar, siempre y en todo caso, la ausencia de un 
perito de parte que pueda sumarse a la valoración técnica ofrecida por el 
facultativo comisionado por el Juzgado, ya sea complementando sus 
conclusiones, ya matizándolas, ya discrepando abiertamente de ellas. El 
propio TEDH ha recordado la relevancia del principio de contradicción, 
incluso en la fase de investigación, en aquellas ocasiones en las que el 
dictamen pericial elaborado durante la instrucción, haya desplegado luego 
una influencia decisiva en la apreciación probatoria llevada a cabo por el 
Tribunal, llegando a estimar violación del derecho a un proceso justo la 
privación de la posibilidad de contradecir el informe de los expertos (cfr. S. 
18 marzo 1997, Case of Mantovanelli v France ). Son perfectamente 
imaginables casos en los que, por razón de la naturaleza del delito que está 
siendo investigado, el contenido de ese informe pericial llega a convertirse 
en el acto de investigación más importante durante la fase inicial del 

[PÁGINA 47]
47 
 
proceso, hasta el punto de condicionar de forma decisiva la viabilidad de la 
acusación. Y al imputado no le es indiferente, desde luego, uno u otro 
desenlace de la fase intermedia del proceso. De ahí la importancia de que el 
contenido de aquellos preceptos, lejos de aparecer como una rémora 
histórica, se someta a una lectura constitucional que haga de ellos lo que 
verdaderamente son, un instrumento al servicio del principio de 
contradicción y de los derechos de defensa y a un proceso con todas las 
garantías. Prescindir 
de 
las 
posibilidades 
que 
ofrecen 
los 
arts. 466 , 471 y 476 de la LECrim conduce, además, a un indeseado efecto 
que, en no pocas ocasiones, ralentiza la tramitación ordinaria de la causa, 
con el consiguiente menoscabo del derecho a un proceso sin dilaciones 
indebidas. Y es que en muchos casos la discrepancia del acusado respecto 
de las conclusiones periciales sólo puede hacerse valer con dictámenes 
periciales que se solicitan en el escrito de conclusiones provisionales, 
cuando la investigación ya ha concluido. Su admisión conlleva la práctica de 
actos genuinos de investigación por el órgano decisorio, incluso con 
carácter previo a la toma de contacto con el resto del material probatorio 
ofrecido por las partes. Y su rechazo injustificado puede erosionar el 
derecho a la prueba, limitando las posibilidades de contradicción del 
acusado.”  
Anuda esta doctrina con los arts. 19 y 21 de la Ley 4/2015 de 27 de abril 
y el Estatuto de la Víctima y la Ley 10/2022 de 6 de septiembre, que 
permite el reconocimiento conjunto y en unidad de acto, por los 
profesionales intervinientes a fin de evitar la revictimización. La Lecrim, 
en sus arts. 474, 475 y 476, pretende garantizar el principio de 
contradicción, también predicable en la fase instructora (arts. 480 y 483 
Lecrim), por lo que, con estos mimbres el Juzgado Instructor debió 
proveer para garantizar y asegurar la practica en las condiciones de 
participación indicada.   
En definitiva, aun reconociendo la inadecuación de lo actuado, no procede 
la nulidad de la prueba y su expulsión del procedimiento, habida cuenta 
del contenido de la sentencia que no anuda el estado posterior de la 
denunciante, como consecuencia del acto de agresión denunciado, 
admitiendo la existencia de concausas, sin que por lo demás, y ello es 
relevante, la Defensa impugne la derivación de la responsabilidad civil con 
el estado acreditado de salud.  

[PÁGINA 48]
48 
 
En suma, no se discute que la persona que denunció pueda estar 
afectada. Pero, lo que no se secuencia en la resolución es la vinculación al 
hecho, ni se analizan los parámetros utilizados en los informes, más allá 
de la mención a DMS-5 y al relato de los ítems que señala el informe 
forense. Tampoco se contrastan las periciales que estaban admitidas, 
esencialmente en el punto de fijar el estado y afectación de la 
denunciante que la pericial de Defensa afirma que no puede determinarse 
en base a las pruebas realizadas, que avalan una u otra conclusión 
médica.  
De ahí que, la sentencia que afirma escoger la pericial forense, no haya 
sido contundente en la fijación de este hecho-consecuencia, con lo que se 
acepta la duda y la incerteza del origen y del contenido de la afectación, 
pues el mencionado TEP en sí siempre está vinculado a un hecho 
traumático. Y finalmente no se deriva de ello la consecuencia reparadora.  
El motivo, que se articula como un tema de derechos fundamentales, no 
puede tener por lo expuesto acogida y no procede expulsar la prueba de 
las diligencias o excluir su valoración en esta sede.  Por lo demás, ha sido 
un tema ampliamente debatido en el juicio. El motivo no puede ser 
estimado. 
6.4. Motivo Cuarto: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho fundamental de la presunción de inocencia, un 
procedimiento con todas las garantías y a un juez imparcial, con motivo 
de la existencia de un juicio paralelo en medios y sociedad con impacto en 
el presente procedimiento.  
Lo desglosa la recurrente en: su vertiente procesal con la acreditación del 
juicio paralelo y el impacto en el procedimiento, y la vulneración del 
derecho fundamental en la vertiente extraprocesal, así como las 
consecuencias de estimación del motivo del derecho fundamental 
lesionado. Conecta este argumento con el esgrimido en el punto segundo 
de recurso relativo a la inadmisión de determinados medios de prueba, 
concretamente la documental.  

[PÁGINA 49]
49 
 
La queja de la Defensa reside en que la sentencia de instancia no aborda 
en profundidad la respuesta, que no trata de las consecuencias 
extraprocesales del juicio paralelo y la afectación, en su caso, a la 
presunción de inocencia, ni la incidencia en la punición por la vía de 
admisión de atenuación analógica.  
6.4.1. El Tribunal de instancia trata la cuestión de la afectación o no al 
derecho fundamental de presunción de inocencia en el FTO.1º punto 3 de 
la sentencia respondiendo a las cuestiones previas planteadas por la 
Defensa al inicio de la vista oral, y, concretamente el tema de “juicio 
paralelo” trayendo su propia resolución de 9 de noviembre de 2023, 
indicando además que la existencia de ese juico paralelo, que no se 
niega, y las filtraciones puede haber salido del entorno del acusado. (pag. 
11/61 de la sentencia). Desestima la cuestión planteada en torno a la 
imparcialidad, concluyendo que no se vulnera el derecho al juez imparcial, 
y traslada al texto de la sentencia de instancia fragmentos del auto de 9 
de noviembre de 2023 dictado para resolver la impugnación defensiva, 
relativa a la falta de imparcialidad de la instructora, al evacuar el trámite 
del art. 627 Lecrim, en el que además planteó la nulidad de lo actuado.   
6.4.2. Según el diccionario jurídico Panhispánico, juicio paralelo es un 
proceso público realizado por los medios de comunicación sobre un 
asunto que está siendo conocido por los tribunales.  
Hay acuerdo sobre que, la afectación a la imparcialidad del Tribunal se 
ubica en el ámbito intraproceso, directamente vinculado y afectante a la 
presunción de inocencia. Así lo viene expresando el Tribunal Supremo, 
señalamos algunas sentencias dictadas en supuestos de casos mediáticos, 
en las que se aborda el tema de los juicios paralelos, y las respuestas en 
caso de lesión al derecho a la presunción de inocencia. Así la 
STS1179/2001 de 20 de julio (caso Lasa y Zabala), la sentencia del de 
Pleno STC 64/2001 de 17 de marzo (caso Marey), o STS 587/14 de 18 de 
julio (caso Breton, que referencia la STS 1394/2009, 25 de enero), o la 
STS 508/2015 (Caso Malaya).  
El planteamiento sobre si la afectación extraprocesal por los juicios 
paralelos, que de constatarse se había venido reconduciendo a la solución 

[PÁGINA 50]
50 
 
de la reclamación por vulneración del derecho al honor, alcanzan a 
constituir vulneración del derecho fundamental a la presunción de 
inocencia y pueden tener la consecuencia de reconocer una atenuación 
analógica o afectar a la punición, se ha abordado de forma directa en la 
STS Nº 508/2015 de 27 de julio, ECLI:ES:TS 2015:3699, FTO.nº 274 
revocando la sentencia de la Audiencia Provincial de Málaga St. 535/13 de 
4 de octubre, “Caso Malaya”, en el extremo relativo a que ésta aplicó la 
atenuante analógica por vulneración de derecho fundamental en relación 
a las detenciones irregulares y reparaba la lesión en la propia sentencia. 
Consta en la sentencia revocatoria parcial del TS un voto particular que 
trata la posibilidad de que sea apreciada una atenuación dando una 
autonomía a la presunción de inocencia extra proceso.     
Recientemente el Tribunal Constitucional en su sentencia de Pleno 94/24 
de 2 de julio, Recurso de amparo 2136/2023 (Asunto ERE) resuelve, en 
sentido desestimatorio, sobre la incidencia de la publicación de un fallo 
condenatorio de una sentencia, por vía institucional (a través de la oficina 
de prensa del TS) antes de que se notifique a la parte, abordando en el 
FTO.7º 
la 
evolución 
jurisprudencial 
del 
tema, 
incorporando 
las 
prescripciones del Directiva 343/2016 de 6 de marzo, y acotando los 
casos en los que se ha discutido la afectación extraprocesal a la 
presunción de inocencia y la posible repercusión penológica.                                           
6.4.3. En cuanto al tratamiento de la vinculación del juicio paralelo, la 
afectación a la imparcialidad del tribunal, al reconocimiento de que existe 
un juicio paralelo y la vulneración del secreto formal de las actuaciones, 
las sentencias reseñadas aportan argumentos y establecen pautas que 
nos permiten iniciar el análisis del caso: así la STS 587/14 de 18 de julio 
ECLI 2014-3086, caso Breton, con tribunal de jurado de la que 
reproducimos un pasaje que se señala citando otras resoluciones: “(…) 
decíamos que "... es innegable que todo proceso penal en el que los sujetos 
activos o pasivos tengan relevancia pública, genera un interés informativo cuya 
legitimidad está fuera de dudas y que, por mandato constitucional, goza de la 
protección reforzada que el  art. 20 de la CE otorga al derecho de comunicar y 
recibir libremente información veraz. 

[PÁGINA 51]
51 
 
“(..) Sin embargo, hasta tanto surjan soluciones normativas que ajusten la 
publicidad del proceso a la doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional y 
de esta misma Sala, no cabe otra opción que analizar, en cada caso, si el juicio 
de autoría proclamado en la instancia ha tenido como fundamento el material 
probatorio generado en el plenario o, por el contrario, la percepción colectiva, 
anticipada e inducida por los medios de comunicación. (…) (…)En definitiva, la 
imparcialidad no sólo se afirma cuando el desenlace del proceso se distancia de 
un estado de opinión preexistente. La eventual coincidencia no tiene por qué ser 
la prueba de un menoscabo de la imparcialidad. Lo decisivo, al fin y al cabo, es el 
alcance de la motivación exteriorizada (..) y su conexión con los elementos de 
convicción ofrecidos por las distintas fuentes de prueba (..)”. De ello se hace 
eco la STS 326/2012 de 22 de abril citada por la Defensa, y la STS 
678/2020 de 11 de diciembre.  
6.4.4. Lo que venía excluyéndose inicialmente por la doctrina, evoluciona 
hacia la consideración de ese posible reconocimiento, dejándose abierta la 
respuesta acerca de, si en caso de probarse la existencia del juicio 
paralelo, la restitución ha de producirse únicamente mediante la 
declaración de vulneración del derecho fundamental a la presunción de 
inocencia o si, además, puede sustentarse la traslación a una medida 
efectiva con reflejo en la resolución, entre otras, el reconocimiento de una 
atenuación de la pena. Como en este caso pretende la recurrente.   
La STS Sala 2ª, nº 1179/2001 de 20 de julio, Recurso nº491/2000, ROJ 
6461/2001, recogía en referencia al tema un pasaje que delimita el 
análisis “(…) en la medida que se pueden conformar juicios paralelos que 
adelantan y conforman un determinado estado de opinión que no tiene otra 
solución en una sociedad democrática que la llamada a la responsabilidad de los 
medios de comunicación y al rigor de la información evitando toda desmesura y 
sensacionalismo(..)” ”(..) En todo caso, y como recuerda la reciente STC 64/2001 
de 17 de Marzo --caso Marey--, las filtraciones a la prensa y los juicios paralelos 
solo pueden ser relevantes intraprocesum en la medida que se produzca un 
acreditado menoscabo de la imparcialidad o más exactamente de la apariencia de 
imparcialidad del Tribunal.(..)”.  El tema clave del planteamiento ha de ser la 
afectación o no a la presunción de inocencia. Desde el punto de vista 
extraprocesal implicaría que, conservando el proceso sus garantías, la afectación 
podría restituirse mediante la correspondiente reclamación referida a la 
vulneración del derecho al honor, pero no afectaría a la presunción de inocencia. 

[PÁGINA 52]
52 
 
(..)”. En el mismo sentido, en cuanto a la dimensión extraprocesal de la 
presunción de inocencia, el Tribunal Supremo ha desestimado la 
atenuación analógica (STS 139/2009 de 25 de enero, (Ecli ES TS 
2010301)). Remitiendo a litigar por el derecho al honor y a la dignidad.  
6.4.5. El TC en la sentencia de Pleno, 94/24 de 2 de julio, ha examinado 
este tema recorriendo el posicionamiento que ha tenido, analizando la: 
“(..) doble lesión, la del derecho a la presunción de inocencia extraprocesal y la 
de los derechos a un proceso con todas las garantías y a la tutela judicial 
efectiva. (..)La doctrina constitucional, limitó el ámbito de aplicación de la regla 
de tratamiento como exigencia del art. 24.2 CE a los procesos penales en curso y 
a determinadas actuaciones procesales efectuadas por los órganos judiciales(..)  
en el marco de las decisiones sobre prisión preventiva, (..) y (..) recientemente 
la inclusión de la cuantía de la pena de multa interesada por la acusación en el 
importe de la fianza impuesta al acusado(..)”. 
“(..)Fuera de estos contornos, el Tribunal vino negando a esta «dimensión 
extraprocesal de la presunción de inocencia» la consideración de «derecho 
fundamental distinto o autónomo del que emana de los arts. 10 y 18 de la 
Constitución (..)”. “(..).A la lesión del derecho al honor (art. 18 CE) se ha 
reconducido el examen cuando se alega la vulneración del derecho a ser tratado 
como no autor o partícipe en hechos delictivos en decisiones judiciales fuera del 
proceso penal,(…)” “(..)Pero también cuando se enjuician manifestaciones del 
poder público realizadas al margen de un proceso, (…) o las declaraciones de 
diversas personas con responsabilidades gubernamentales que atribuyen la 
comisión de delitos a políticos (..)”. 
“(..)Como pone de relieve la STC 77/2023, de 20 de junio, FJ 5 a),(..)la doctrina 
constitucional empieza a dotar de autonomía a la dimensión del derecho a la 
presunción de inocencia como regla de tratamiento y a proyectarla más allá del 
estricto proceso penal; y con ello, aproxima esa exigencia a su entendimiento por 
el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Tanto en dichas resoluciones como en 
la STC 97/2020, de 21 de julio, se consolida el contenido de la presunción de 
inocencia 
como 
regla 
de 
tratamiento 
que, 
en 
consonancia 
con 
los 
pronunciamientos sobre el art. 6.2 CEDH, impide tener por culpable a quien no 
ha sido declarado así tras un previo juicio justo, bien porque no fue condenado 
en el proceso penal, bien porque todavía no ha habido o no ha culminado el 
proceso penal; y la consideración de que ese contenido se sitúa y se examina con 

[PÁGINA 53]
53 
 
carácter autónomo en sede de presunción de inocencia (art. 24.2 CE), desligado 
del derecho al honor (art. 18 CE).(…)  
(..)En su fundamento jurídico 6: (i) Afirma la autonomía del derecho a la 
presunción de inocencia como regla de tratamiento, que «tiene por objeto 
salvaguardar o preservar a la persona en su condición de inocente frente a 
declaraciones de culpabilidad vertidas por la autoridad pública en aquellos casos 
en que no concurren los requisitos formales y materiales exigibles en un Estado 
de Derecho para realizar tal aseveración». (ii) Especifica que ese contenido 
«impide a los poderes públicos, tras declararse judicialmente la inocencia de una 
persona, cuestionar tal declaración», así como imputar «ilícitos a una persona a 
pesar de que su culpabilidad no haya sido declarada por un tribunal, en el seno 
del proceso judicial público diseñado al efecto por el legislador y con todas las 
garantías». (iii) En sintonía con la doctrina del Tribunal Europeo de Derechos 
Humanos, fija que la lesión del derecho «queda consumada en el momento en 
que desde el poder público se emitan declaraciones que no se limiten a describir 
un "estado de sospecha" sino que vayan más allá, reflejando "la sensación de 
que la persona en cuestión es culpable", siendo indiferente si se produce con 
anterioridad a la condena o con posterioridad a la absolución».(..)”.  
6.4.5. La doctrina del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, recogida 
por la resolución que citamos, “(..) a) sitúa en la presunción de inocencia 
como garantía procesal las declaraciones previas a una condena penal que 
puedan dar la impresión de que la persona es culpable (.. ); (..) cuando la 
garantía procesal ya ha operado en el proceso penal (..) sitúa la protección de 
quienes han sido absueltos o respecto de los que se ha acordado el 
sobreseimiento, prohibiendo que sean «tratados por las autoridades y 
funcionarios públicos como si de hecho fueran culpables del delito por el que se 
los acusó» (…) En otras palabras, la eficacia extraprocesal del art. 6.2 CEDH se 
identifica con actuaciones posteriores al proceso penal, pero conectadas con 
él.(..)”  
Continúa desarrollando con detalle el objeto de examen por el TEDH 
(apartados b, c,) y finaliza señalando las exigencias del art. 6.2 del CEDH, 
y finaliza con la mención de la Directiva (UE) 343/2016 de 9 de marzo.:  
“(..) d) Más allá de las manifestaciones vertidas en resoluciones judiciales, el art. 
6.2 CEDH exige que los representantes del Estado –en primer lugar, los jueces 
que conocen del caso, pero también los representantes de otras autoridades 
públicas– se abstengan de declarar en público que el acusado es culpable de la 

[PÁGINA 54]
54 
 
comisión del delito en cuestión antes de que su culpabilidad haya sido 
debidamente establecida por el tribunal (..)  
e) (..) La prohibición de las declaraciones que materialmente, más allá de su 
tenor literal, sugieran la culpabilidad de quien no ha sido condenado en firme no 
es incompatible con la posibilidad de que las autoridades informen (…) En esta 
dirección se pronuncia también el art. 4.3 de la Directiva (UE) 2016/343 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, por la que se 
refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la presunción de 
inocencia y el derecho a estar presente en el juicio, al precisar que la obligación 
de no referirse a los sospechosos o acusados como culpables que establece el 
art. 4.1 «no impedirá a las autoridades públicas divulgar información sobre el 
proceso penal cuando sea estrictamente necesario por motivos relacionados con 
la investigación penal o el interés público» (art. 4.3).”  
6.4.6. En el caso concreto que tratamos, como expusimos al analizar el 
punto 6.2., las quejas de la recurrente se concretan en los ítems que 
señalaremos, incluyendo el grupo de noticias publicadas entre el 
momento del auto de apertura de juicio oral (9 de noviembre de 2023) 
hasta el momento del juicio (5,6,7, de febrero de 2024). Los analizamos 
en base a la doctrina expuesta. La Defensa viene distinguiendo entre 
noticias tendenciosas, filtraciones y noticias previas a la notificación.  
i)  El auto de 20 de enero de 2023, en sede de instrucción, acordando 
mantener la prisión provisional, en el que se menciona la falta de arraigo 
y las variaciones en la declaración del acusado.  
Facilitando el enlace de la noticia señalado. (citada expresamente 
https://www.elperiodico.com/es/videos/gente/joana-sanz-pide-divorcio-
dani/82260148.shtml). 
La alusión a la noticia del divorcio del acusado que, incorporada a autos 
fue considerada para estimar que no había arraigo, es un dato aportado 
por la Defensa, que lo indicó en un escrito de fecha 20 de abril de 2023 
que obra en la pieza de situación, escrito de solicitud de libertad en el que 
lo señala para justificar la primera declaración del investigado que califica 
de “errática y desnortada”, aludiendo a que, por la infidelidad, la esposa 
le había manifestado la voluntad se separarse y divorciarse.  

[PÁGINA 55]
55 
 
El auto dictado por el Juzgado de Instrucción posterior, de 5 de mayo, 
habla de la inconsistencia del argumento de arraigo por haber solicitado el 
divorcio la esposa. La noticia a la que alude la defensa de D. A., 
consultado el enlace, es de fecha 31 de mayo de 2023; es decir, posterior 
a la resolución dictada. Por ello, no puede sustentarse la afirmación de 
uso de datos ajenos al proceso.   
La misma sentencia de instancia tras reproducir el contenido el auto de 9 
de noviembre finaliza en su punto 5 del FTO 3:  
“(..)Ningún impacto ha tenido en la decisión de la prisión del Sr. A. el hecho 
de que haya conocido de alguna circunstancia (el negado divorcio u otra 
versión de los hechos) por medios diferentes a lo que consta en la causa, 
puesto que el auto de prisión provisional, que fue declarado firme, no 
contiene como argumento principal razones que no consten en las 
diligencias, por lo que tampoco ninguna indefensión se generó, ni se 
vulneró el derecho a un juez imparcial. Por otra parte, el auto de prisión 
provisional fue confirmado por la sección 3ª de la Audiencia Provincial. (..)”.  
En suma, de un lado, el origen de la noticia que surge legítimamente 
como estrategia de defensa y, de otro, la posterior validación de la 
medida de prisión provisional por la Audiencia Provincial que conoció su 
impugnación en apelación excluyen, conforme a la doctrina expuesta, la 
afectación al derecho a la presunción de inocencia.  
ii) El auto de 9 noviembre de 2023 por el que se confirma la conclusión 
del sumario, se acuerda la apertura del juicio oral, y se rechaza la nulidad 
de todo lo actuado planteada por la Defensa. Se señala por la recurrente 
que cita esta resolución en el conjunto de las que entiende que le han 
provocado vulneración de derechos.  
El Tribunal de instancia desestima la petición de la Defensa, efectuada al 
evacuar el trámite del art. 627 Lecrim, en el que interesa la nulidad de 
todo lo actuado, desde el 9 de enero de 2023, en base al no acceso a las 
actuaciones, pérdida de neutralidad de la instructora y la permisión de las 
filtraciones; lo que indica, que afecta al derecho a un juicio justo y 
desprovee al Tribunal de enjuiciamiento de la debida imparcialidad 
objetiva, a lo que añade el no acceso del perito de parte  a la exploración 

[PÁGINA 56]
56 
 
forense de la denunciante. Estos contendidos los trata en varios motivos 
del recurso.  
La alegación que se hace fue ampliamente contestada en el auto dictado 
por la Sección 21 de la Audiencia Provincial, en fecha 9 de noviembre de 
2023 cuyos pasajes se han trasladado íntegramente a la sentencia de 
Instancia que se impugna, y se recogen en el punto tercero del FTO.1º al 
contestar 
las 
cuestiones 
previas. 
Reproduciendo 
las 
conclusiones 
alcanzadas.  
Así en su FTO.3º, al fol. 219 indica:  
“(..)Este Tribunal no puede por menos que admitir que el principio de 
presunción de inocencia ampara a cualquier persona, incluso en el ámbito 
extraprocesal, tal como ha reconocido el tribunal Constitucional y el TEDH. 
Esta dimensión extraprocesal impide tratar como culpable a quien no ha 
sido declarado así tras un previo juicio justo o arrojar dudas o sospechas 
sobre quien ha sido absuelto por sentencia firme. Los procedimientos 
penales que afectan a personajes públicos tiene una indudable repercusión 
mediática. Y frecuentemente se debate en diferentes medios de 
comunicación, incluso se analizan los indicios, y se vierten opiniones que 
pueden atentar contra el principio de presunción de inocencia en su 
vertiente extraprocesal, por más que no provengan de autoridades o 
funcionarios o públicos. Sin embargo, estos ataques a la presunción de 
inocencia no tienen consecuencias intra-processum, sino que deben ser 
prevenidos o en su caso reparados desde el ámbito de protección del 
derecho al honor. (..).  
Cabe añadir que la magistrada instructora no fue recusada por la 
Defensa, ello también lo expresa el auto citado (FTO.5º), y lo recoge la 
sentencia de instancia, con amplias referencias al papel de quien instruye 
tenor de la Lecrim y a la consideración de imparcialidad objetiva y 
subjetiva, a ello nos remitimos. Debemos insistir en que el ejercicio del 
derecho de defensa, aunque lo personalicen diversos profesionales a lo 
largo del proceso y hayan seguido diferentes estrategias de defensa, es 
único.  
En definitiva, aunque la recurrente señala la resolución identificando su 
fecha, obtuvo respuesta del Tribunal, lo reprodujo en cuestiones previas 

[PÁGINA 57]
57 
 
en el acto del juicio y ahora lo hace en el recurso, cuestiones a las cuales 
hemos ido contestado.  
Sin embargo, es una constante que la parte no identifica actos concretos, 
admitido que hay un juicio paralelo por lo público de la persona del 
acusado y el interés mediático que suscita el tema, que puedan vincularse 
con la lesión que denuncia.   
iii) El escrito de calificación de la Fiscalía, de 21 de noviembre de 2023 y 
la denunciada filtración del mismo. Alega en este punto que la prensa ha 
conocido antes que la Defensa los contenidos del citado escrito de 
acusación, lo que hizo saber al Tribunal el 24 de enero de 2023 (escrito al 
fol. 298 del Rollo de Sala). Tampoco en este caso se identifica, aparte de 
la denuncia genérica, la concreción de cuál es el acto que vulnera el 
derecho, más allá de que estamos en el contexto de un juico paralelo.  
Examinada la causa, se observa que consta diligenciada la notificación a 
las partes Acusación Particular y Defensa (fol. 259 y 260 con sello de 
procuradores del 24/11/ a 27/11) de la entrada en la secretaría del 
Tribunal de enjuiciamiento de la calificación del Ministerio Fiscal, y la 
entrega de la causa a la Acusación Particular para calificar, que la 
devolvió el 3 de diciembre. La propia Defensa excluye la filtración por 
parte del Tribunal, de manera que la remite indirectamente a las partes 
acusadoras.  
Quizás el cuidado de reserva que se ha impuesto por el Tribunal de 
instancia en la celebración del juicio se echa de menos en el 
funcionamiento de la secretaría que bien pudo cuidar de notificar con 
celeridad y de forma simultánea, de la entrada del escrito de acusación.  
En cualquier caso, el lapso entre el 21 de noviembre, fecha en la que 
entra el escrito de acusación de la Fiscalía en la secretaria del Tribunal de 
enjuiciamiento, y el día 24 de noviembre, en que se da traslado a la 
Acusación Particular y a la Defensa, aparecieron noticias, concretamente 
a partir del 23 de noviembre y hasta el 27 de noviembre que dan cuenta 
del escrito de acusación del Ministerio Fiscal y detalladamente de su 
contenido, fecha esta última partir de la cual la atención mediática vuelve 

[PÁGINA 58]
58 
 
a recaer en la denegación de la libertad a la persona acusada, y en el 
rechazo de un posible acuerdo y, posteriormente, hasta el 5 de diciembre 
en el que aflora la petición de pena de la Acusación Particular, para 
derivar luego en la publicación de la fecha del juicio.  
En definitiva, la denuncia de filtración y sus posibles consecuencias, se 
queda en un ámbito difuso en el que no se identifica de donde puede 
proceder, ni se ahonda en los mecanismos o protocolos de comunicación 
con la prensa o de difusión de noticias, que pueda tener una institución 
como Fiscalía, parte acusadora, que funciona de forma autónoma, y es 
ajena a los mecanismos y protocolos de los órganos jurisdiccionales que 
se sujetan al protocolo de comunicación, establecido y aprobado por el 
CGPJ en 2018 y revisado en 2020 que obra en el portal de transparencia 
de la página web oficial del CGPJ, que contiene las pautas articuladas 
para la difusión de las noticias judiciales que sean de interés, lo que ha de 
seguirse por todos los Tribunales Superiores de Justicia.    
En el caso de estas actuaciones partimos de la base de que, el Juzgado de 
Instrucción, declaró la reserva no el secreto sumarial (art. 302 Lecrim.) 
de las actuaciones y protegió el nombre de la denunciante, abarcando la 
resolución el ámbito de la revelación de secretos.  
Esta reserva se ha mantenido durante todo el procedimiento, atañe a 
funcionarios y autoridades, de forma que, como se viene estableciendo 
por la doctrina, no hay vulneración del proceso justo si son los medios, no 
las autoridades quienes presumen la culpabilidad. La Directiva 343/16 de 
9 de marzo del Parlamento Europeo y del Consejo, es tajante en este 
punto que se refiere a la obligación de no presentar como culpable a 
alguien sometido a investigación judicial, en cualquiera de sus 
comparecencias o declaraciones de información.   
La difusión del contenido del escrito de acusación ciertamente relata datos 
y detalles que conforman una narración de culpabilidad del acusado, pero 
en todo caso se trata de la hipótesis acusatoria que se va a someter a 
juicio para ser, en su caso, demostrada. En consecuencia, no puede 
derivarse la conclusión que postula.   

[PÁGINA 59]
59 
 
iv.) El auto de 18 de diciembre de 2023, de admisión de pruebas y pase a 
LAJ para señalamiento (folio 331). Tampoco en este punto y sobre la 
citada resolución identifica la parte recurrente cuál es el acto de difusión 
(suponemos del contendido de prueba que se solicitaba para el juicio) ni 
la lesión del derecho fundamental, significando una vez más que el tema 
que se trata es mediático, por afectación a persona conocida y otra es 
que haya un juicio paralelo, en este caso se dan ambas circunstancias.  
6.4.7. Descartadas las lesiones al derecho fundamental en los items que 
identifica la Defensa en su recurso, hemos de remitirnos en todo a lo ya 
expuesto y de estar al contenido de la sentencia dictada en la instancia 
objeto de apelación y a la valoración de la prueba que se haya realizado.  
En suma, no se aprecia la infracción normativa, ni se concreta la 
indefensión que el recurrente ha sufrido, que en ningún caso aduce. De 
ninguna manera la actuación judicial cuestionada ha situado al interesado 
al margen de toda posibilidad de alegar y defender en el proceso sus 
derechos, por lo que no se aprecia un efecto material de indefensión, con 
real menoscabo de su derecho de defensa y con el consiguiente perjuicio 
real y efectivo para sus intereses.  
6.5. Motivo Quinto: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho fundamental de la presunción de inocencia, un 
procedimiento con todas las garantías y a un juez imparcial y a un 
procedimiento con todas las garantías en conexión con el juicio paralelo. 
Nos remitimos a lo ya indicado en los puntos anteriores.  
La propia sentencia que cita la Defensa, 678/2020 de 11 de diciembre, se 
refiere a ello recogiendo doctrina (FTO.3º) y refiriéndose a anteriores 
resoluciones en las que fija “(..). En la STS 344/2019, de 4 de julio (Caso La 
Manada) abordamos esta cuestión y, teniendo en cuenta otros precedentes, 
afirmamos que son "(...) dos las situaciones en que los juicios paralelos pueden 
vulnerar el derecho a la presunción de inocencia: antes de la sentencia judicial, 
cuando la opinión pública se convence de la culpabilidad o inocencia del acusado, 
y durante el proceso judicial, en cuanto al riesgo de que el juez o jurado se vea 
influido por la transmisión mediática.  

[PÁGINA 60]
60 
 
En el primer caso, hablaríamos de la dimensión extraprocesal del debate y, en el 
segundo, nos referiríamos a su dimensión procesal: la independencia del poder 
judicial (...)". La primera faceta se refiere al tratamiento extraprocesal de los 
investigados, y si bien no debe haber obstáculo para impedir las noticias sobre 
este tipo de asuntos "(...) la forma y el contexto en que se divulgue la 
información no deben crear la impresión de que la persona es culpable antes de 
que su culpabilidad haya sido probada con arreglo a la ley (..)". “(..) A esta 
cuestión se refiere la Directiva (UE) 2016/343 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de fecha 9 de marzo de 2016, por la que se refuerzan en el proceso 
penal determinados aspectos de la presunción de inocencia. 
La segunda faceta se refiere a la posibilidad de que el juicio paralelo afecte a la 
imparcialidad judicial, en tanto que una información hostil en los medios de 
comunicación pude tener una influencia negativa sobre un proceso concreto, 
aunque ello ocurra en casos excepcionales y poco comunes(..) Pero para afirmar 
que el juicio paralelo ha supuesto la vulneración del derecho a la presunción de 
inocencia se precisa que en el caso concreto se constate que el juicio de autoría 
proclamado en la sentencia ha tenido como soporte, no el material probatorio 
generado en el plenario, sino la percepción anticipada e inducida por los medios 
de comunicación ( STS 587/2014).”  
En el caso que tratamos, ya hemos indicado que no ha habido afectación 
a la imparcialidad, que la Defensa refería a quien instruyó la causa, lo que 
ha sido ampliamente contestado ya desde la sentencia de instancia. 
Tampoco, se ha producido afectación alguna en relación a la presunción 
de inocencia, como hemos tratado en el punto anterior (6.4) al que nos 
remitimos. El motivo no puede ser acogido.  
6.6. Motivo Sexto: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho fundamental al derecho de defensa a un recurso 
efectivo, a tutela judicial efectiva, y un procedimiento con todas las 
garantías (ex.art.24 CE) en relación a la pixelación y distorsión de la voz 
declaración de la denunciante.  
Es cierto que la apelación tal como la concebimos debe permitir a la sala 
de revisión visionar la grabación del juicio, en sus términos. El auto que 
acordaban la pixelación no fue recurrido en súplica por la parte que ahora 

[PÁGINA 61]
61 
 
alega, y sí que planteó el tema en cuestiones previas, protestando por 
ello. Las acusaciones afirmaron su conformidad con el acuerdo del 
Tribunal.  
En este punto, a pesar de que la pixelación se acordó por resolución 
judicial, una vez examinada, consideramos que es excesiva, ya que pudo 
restringirse, si se entendía imprescindible al rostro de la denunciante, y 
deben extremarse las precauciones para futuras resoluciones en ese 
sentido precisando exactamente cuál es la superficie a la que afecta la 
pixelación, o bien incorporando unas medidas de protección podían haber 
sido, entre otras, la no entrega de las grabaciones video gráficas a las 
partes. 
Lo cierto es quienes asistieron al juicio vieron el desarrollo del mismo 
hicieron las preguntas pausas etc. que tuvieron por convenientes, y que 
desde luego en el juicio por la vía del art. 714 Lecrim se han introducido 
contradicciones en relación declaraciones de instrucción, en las que sí se 
observan directamente los gestos.   
Por otra parte, cabe señalar que la declaración es unicomprensiva, las 
meras cuestiones de detalles gestuales no pueden enturbiar la valoración 
ni por el Tribunal de instancia ni por el de apelación.   
La Defensa, que ahora recurre, en un motivo más que escueto, menciona 
alguno de los gestos de la denunciante en su declaración diciendo “no se 
ve”, no indica en que le está provocando ello indefensión, es una 
denuncia formal, que en este caso ha servido para alertarnos de cómo 
debe cuidarse cualquier extremo que restrinja el acceso a la imagen o al 
sonido de conformidad con los arts.621 Lecrim y 25.2. del Estatuto de la 
Víctima.  
Cabe recordar que en aplicación de la normativa que el propio auto del 
Tribunal de instancia señala, se vienen haciendo distorsiones de voz para 
protección de victimas p.ej. de trata de seres humanos. En este caso ya 
se había acordado realizar la declaración a puerta cerrada, las 
acusaciones pedían que se celebrara todo el juicio en esas condiciones.  
Lo más significativo, como decimos, es que no se indica en que ha 

[PÁGINA 62]
62 
 
consistido la lesión al derecho, ni en que consiste la deficiente valoración 
en relación al gesto concreto efectuado. El motivo no puede tener 
acogida.   
6.7. Motivo Séptimo: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho a ser informado de la acusación y del derecho a 
un proceso con todas las garantías art. 24.2 CE, al no haberse imputado 
nunca en fase de instrucción un delito de lesiones a mi mandante no 
siendo 
procesado 
por 
dicho 
delito 
tampoco 
y 
subsidiariamente 
prescripción del delito leve de lesiones.  
Alega en este punto que la persona acusada, que tiene derecho a recibir 
toda la información de la acusación que se formula, y no la tuvo, cita a los 
efectos sentencias del TS, relativas al derecho a conocer la acusación en 
relación a guardar la equidad en el procedimiento. Así como otras del 
STJUE (Gran Sala de 23 de noviembre de 2021 (asunto C-564/19) y en 
relación a la Directiva 2012/13 UE y al derecho a la información en los 
procesos penales, de las que transcribe varios párrafos. Fijando que la 
información ha de referirse a los hechos materiales. 
Ciñéndose al asunto, indica que no se le dijo en la primera declaración, ni 
en la segunda el 17 de abril de 2023, que tampoco se califica en el auto 
de procesamiento pues se procesa únicamente por agresión sexual con 
acceso carnal sin referencia al delito de lesiones.  
La consecuencia que extrae es que debe de excluirse del fallo la condena 
por el delito leve de lesiones, y subsidiariamente solicita que se declare 
prescrito, con base en el art. 130 CP, al no haberse efectuado la 
imputación del art. 147.2 CP por delito leve de lesiones siendo que los 
hechos son del día 31 de diciembre de 2022, y la sentencia la primera 
que lo recoge.  
Nos remitimos a lo que trataremos en el punto siguiente (6.8). Como 
planteamiento, no puede darse una desvinculación del hecho a la 
consecuencia que la sentencia le asigna, es decir la entidad suficiente que 
se vincula al delito principal. No puede prosperar la prescripción alegada.  

[PÁGINA 63]
63 
 
6.8. Motivo Octavo: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho a ser informado de la acusación y del derecho a 
un proceso con todas las garantías art. 24.2 CE, al haber excedido los 
escritos de acusación del contenido fáctico del auto de procesamiento. 
Señala concretamente el escrito de acusación del Ministerio Fiscal en el 
que consta: “(…) le manoseo todo el cuerpo, y trató de realizarle sexo oral sin 
lograrlo por la resistencia que opuso la victima(..) y sin usar preservativo y sin su 
consentimiento(..)”, y en cuanto al escrito de la acusación particular pag,.4 
“(párrafos 2 y 3: a consecuencia de estos hechos, nuestra representada presento 
las siguientes lesiones: Lesiones físicas, erosión aproximada mente 2x1 cm a 
nivel de la rodilla izquierda con tres hematomas adyacentes el mayor de 1 cm de 
diámetro , según informe médico forense de fecha 5 de abril de 2023 se observa 
cicatriz de rodilla izquierda de 2x1cm.”; y en la conclusión 2ª se acusa por un 
delito de lesiones; que en el auto de procesamiento, no se menciona; 
invoca las sentencias del TS 78/2016 de 10 de febrero reiterada en las de 
18/1/23 y de 31/5/23. El citado auto de procesamiento, no fue recurrido 
por las acusaciones por lo que, ello, no podía incluirse.   
En nuestro Rollo de Sala nº 306/23, sentencia nº 418 de 17de febrero 
hemos tratado esta cuestión en el sentido de dar por válida la mención al 
hecho, que es lo que importa y no tanto la calificación formal, que se 
concreta en el escrito de acusación. Precisamente en el caso era el 
inverso no había mención a los hechos que debían dar soporte probatorio 
a la posterior calificación, y el auto de procesamiento no fue objeto de 
recurso. Decíamos en el mismo que “(…) Es cierto tal como se afirma que el 
objeto del proceso es de cristalización progresiva siendo así que el auto 
de procesamiento es la primera de las decisiones que contribuye a la fijación de 
los aspectos subjetivos y objetivos del proceso. También es cierto que son las 
conclusiones provisionales de las acusaciones las que permiten formalizar la 
pretensión punitiva y delimitar por primera vez el objeto del proceso y en todo 
caso las conclusiones definitivas, una vez practicada la prueba, las que delimitan 
de modo definitivo el ámbito decisorio del órgano jurisdiccional. Ahora bien, aun 
no siendo la vinculación objetiva sinónimo de identidad objetiva, pues ha de 
considerarse cierta flexibilidad derivada del progreso de las investigaciones y 
ulterior prueba, se han de respetar en todo caso los presupuestos fácticos 

[PÁGINA 64]
64 
 
nucleares que definen el tipo objetivo por el que se acordó el procesamiento. Es 
decir, aun admitiendo un margen amplio de flexibilidad en la determinación 
objetiva del proceso, en todo caso se exige el respeto al núcleo esencial e 
identificativo de los hechos imputados establecidos en el Auto de procesamiento, 
sin perjuicio de aspectos fácticos complementarios, que las acusaciones pueden 
implementar tanto en sus conclusiones provisionales, como en las definitivas en 
atención al resultado de la prueba, del mismo modo que el Tribunal puede 
incluirlas en su sentencia, siempre que se respete la esencia del hecho ya 
atribuido en el Auto de procesamiento.(..)” 
En el auto de procesamiento consta en la descripción fáctica que, entre 
otras cosas: ”(…) le cogió la parte posterior de la cabeza y la tiro al suelo hecho 
que fue lo que provocó la herida (pone heria) en la rodilla que ha quedado 
recogida en las fotografías y que fue reseñada por el informe del médico forense 
(..)”. Por tanto, hay una mención expresa. El motivo no puede tener 
acogida.    
6.9. Motivo Noveno: Infracción del precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, 
ex.art.846 bis b, y 846 ter en relación al art.790.2 de la Lecrim (art.24 
CE) en relación a un hecho declarado no probado.  
Alega en este punto que han de modificarse los hechos declarados 
probados, debiendo incluir que una vez dentro del aseo, la denunciante 
practicó de forma voluntaria una felación al D. A., teniendo en cuenta que 
la sentencia da por probado que, los hechos por los que se le condena 
sucedieron dentro del baño sin que conste: “ni que el acusado introdujera el 
pene en la boca de la denunciante, ni que esta accediera a voluntariamente a 
practicar una felación(..)”. 
Cuando luego se dice (pag.30 st): ”respecto a lo ocurrido en el baño podemos 
descartar la existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por 
no quedar suficientemente acreditado” (..). 
La Defensa ha planteado este motivo de forma autónoma, cuando está 
íntimamente relacionado con la valoración de la prueba.   
El relato factico ha de contrastarse con el contenido de la hipótesis 
acusatoria y, si en este no se incorpora un hecho, ha de entenderse que 

[PÁGINA 65]
65 
 
no se da por probado, no siendo imprescindible su constancia. Dicho ello 
la heterointegración está referida a elementos que no sean nucleares de 
los hechos.  
En este caso lo es, pero entendemos que, con la mayor o menor fortuna 
en la redacción, del hecho se desprende claramente que no se prueba la 
felación inconsentida que es el objeto de acusación y que, contrastado 
con los escritos acusatorios, tanto del Ministerio Fiscal como de la 
Acusación Particular, que residencian en ese punto la violencia y el 
forzamiento a realizarla, indicando también que la denunciante se resistió. 
En el FTO.4º in fine se indica:  
“De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar la 
existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no 
quedar suficientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia 
empleada tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera 
del pelo a la denunciante, que la atrajera contra su cuerpo cogiéndola por la 
nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían 
anteriores a la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro 
extremo más que por las manifestaciones de la denunciante y estarían 
dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no 
queda acreditada.”  
En definitiva, la pretensión subyacente del recurrente, de que se declare 
expresamente probado, no puede acogerse; ello sin perjuicio del análisis 
que efectuamos en los siguientes motivos relativos al error en la 
valoración de la prueba.  El motivo no puede tener acogida. 
6.10 y 6.11. Los motivos 10 y 11 del recurso se refieren a la valoración de 
prueba, por lo que queda justificado el tratamiento conjunto de ambos 
puntos que abordamos a continuación, sin perjuicio de exponer primero, en 
cada epígrafe, la queja del recurrente.  
6.10. Motivo Decimo: Infracción del precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, ex. art. 
846 bis b, y 846 ter en relación al art. 790.2 de la Lecrim. (art.24 CE) por 
razonamiento irracional y valoración unidireccional de la prueba. 
La Defensa en síntesis alega lo siguiente: 

[PÁGINA 66]
66 
 
i) Que el factum de la sentencia se basa en razonamientos ilógicos, 
señalando que debe analizarse desde la apelación la racionalidad y 
coherencia de los mismos. Que, aunque anuncia que no hay presunción de 
veracidad de la víctima ni su declaración debe prevalecer sobre las 
manifestaciones del acusado, no hace ninguna valoración de la declaración 
del mismo, limitándose a exponer lo que éste dijo en el plenario.   
ii) Que se ha condenado partiendo de un error metodológico de base, al 
decir que lo ocurrido desde la entrada en la discoteca no se corresponde 
con lo declarado por la denunciante, pero entender que no hay obstáculo 
para considerar veraz la penetración vaginal no consentida en el interior 
del aseo alegando “la posibilidad de que se de credibilidad a parte del 
relato (de la denunciante) y a otra parte no.” (st. pag28).   
Se añade la exclusión de veracidad por parte de la sentencia, no solo en 
los hechos anteriores a lo sucedido en el baño, sino también a otros en el 
interior así: que se habían besado, los relativas a la felación (que ella 
niega), pero hay ADN bucal; o que D. A. la hubiera levantado del suelo 
para intentar practicarle sexo oral y colocándole en el lavamanos de 
espalda a él. (pág. 5 de la sentencia).   
iii) Que la sentencia tampoco es racional en cuanto a los cánones de 
verosimilitud y persistencia, afirmando que la falta de un parámetro no 
sirve para subsanar ni reforzar la falta de veracidad intencional de un 
testigo tanto en hechos nucleares como no nucleares. Evidenciando que en 
este caso se fundamenta que el relato no se ajusta a la verdad, pero no 
por el trascurso del tiempo o por incapacidad de relatarla.   
Respecto a la penetración vaginal inconsentida, alega que la sentencia que 
el acusado reconoce la penetración y la eyaculación (st. pág.30), indicando 
que la corroboración de (no consentida) pivota sobre la ausencia de 
consentimiento manifestada por quien falta a la verdad tanto en hecho del 
interior del baño como de hechos sucedidos en el exterior.    
Concluye que ni el comportamiento de D. A. ni el de la denunciante 
objetivan elementos de corroboración de la falta de consentimiento, repasa 
el tratamiento en la sentencia sobre otros elementos, como la lesión en la 
rodilla y el posible origen, y la existencia o no de estrés post traumático, 

[PÁGINA 67]
67 
 
en relación a la diferente valoración del estado de la denunciante y el 
genérico análisis que hace la sentencia de la discusión nuclear en cuanto a 
la metodología usada en las pruebas psicométricas disponibles, la 
insuficiencia de los resultados alegado por los peritos de la Defensa para 
establecer el diagnóstico asumido por la sentencia y el núcleo de la 
diferencia entre los profesionales para dictaminar, unos EPT y los otros 
ansiedad generalizada de origen inespecífico.       
iv) Sobre la persistencia en la incriminación, señala que la sentencia afirma 
que la declaración de la denunciante ha sido concreta y detallada, (aunque 
solo la da por probada en un 20%), y que solo se pueden introducir 
declaraciones contradictorias por la vía del art. 714 Lecrim, negando la 
posibilidad de contrastar declaraciones extramuros de los declarado en el 
proceso penal, (st.pag.37/38). Sin embargo, luego las aborda constatando 
el cambio de relato de la denunciante, dijo que había habido introducción 
de dedos, o era del pene, o, a si se habían besado o no. Concluye la 
recurrente estableciendo la distinción entre la activación del mecanismo del 
art. 714 Lecrim, y la valoración del concepto de persistencia que considera 
más amplio.  
v) Finaliza invocando la Directiva 343/2026 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de Europa de 9 de marzo, en relación a que la carga de la prueba 
corresponde a la acusación y a las exigencias de respeto a la presunción de 
inocencia, concluye indicando que lo mediático del caso no puede rebajar 
ni los estándares exigibles, ni la garantía de que cualquier duda sobre la 
culpabilidad ha de beneficiar al sospechoso o acusado (art 6.2). Cita en 
apoyo de su tesis la STS 22/2018 de 17 de enero. 
6.11. Motivo Decimoprimero Infracción del precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la presunción de inocencia ex art. 
846 bis b y 846 ter en relación con el 790.2 Lecrim. por la no aplicación de 
las máximas de experiencia en la relación con la posición de las huellas 
dactilares e innecesaridad de la práctica de la prueba pericial al respecto.  
Alega en este punto que también vulnera la presunción de inocencia la 
sentencia que se dicta en base a premisas contrarias al sentido común, y a 
las máximas de la experiencia. En síntesis, entiende que el elemento 

[PÁGINA 68]
68 
 
corroborador de la versión de D. A., sobre cómo se produjeron los hechos, 
está en la prueba lofoscópica y sus conclusiones.  
Sostiene que la sentencia omite tratar el tema bajo la premisa de que, por 
el lugar donde estaban las huellas, no se puede conocer ni saber dónde se 
hallaba apoyada la denunciante, considerando el Tribunal que habría sido 
necesaria otra pericial sin precisarla. Añade que en este punto tampoco esa 
prueba acredita el relato de la denunciante, y que el razonamiento no es 
lógico porque manos solo hay dos.  
Introduce pasajes de la sentencia, que reproducen el relato de ella en el 
interior de la suite del reservado, sobre que D. A. la puso contra el 
lavamanos para intentar practicar sexo oral (...)“recuerda que luego la puso 
en el en el lavamanos y después todo paso muy rápido que él decía que dijera que 
era su putita, le hablaba en portugués, la levanto, la giró en el lavamanos (st. 
pag.21); y refleja la pregunta de la Defensa sobre este particular a lo que 
ella (denunciante) añade: “se apoyó en el lavamanos y supone también en la 
taza del wáter”.(..). 
Los anteriores pasajes, los contrapone a otro de la sentencia, que declara 
no probada esta secuencia: “tampoco ha resultado probado que el Sr. A. tratara 
de practicar sexo oral a la Sra.(xxx), levantándola del suelo y colocándola en el 
lavamanos de espaldas a él (st. pag. 5)”.                                                                              
Menciona que no había rastro de huellas en el lavamanos. (folio 81 Tomo 1 
ratificado por MMEE TIP 000 video 6 Arconte de 6 de febrero de 2024 
16:53:26horas). 
Respecto al hecho de la penetración vaginal recoge lo que la denunciante 
declara a la abogada de la Defensa (st.pag.25) “(...) se apoyó en el 
lavamanos y supone que en la taza del wáter, empezó a tocarle más, a 
manosearla, la empezó a penetrar(..)”.  
Y finalmente se llama la atención sobre el uso de art.741 Lecrim, pues a la 
pregunta de la Defensa: “cuando dice que la pone contra la cisterna del wáter, 
¿recuerda donde tenía apoyadas las manos?  Responde:  “(..) como he comentado 
recuerdo estar apoyándome también en la taza del wáter eh, y recuerdo en la 
cisterna, pero no sé en qué punto exacto toque la cisterna ni de dónde ni del wáter 
en general solo de estar apoyándome porque estaba cayéndome.(..)”    

[PÁGINA 69]
69 
 
En la declaración de Instrucción grabada en Arconte (mn.21:06 a 21:11), 
la jueza le pregunta “(..) ¿dónde se tira la cadena? y la declarante dice 
“exacto”.(..)”. Gestualmente en Instrucción indica que se apoyó con las dos 
manos. 
Continúa señalando el resultado de la prueba lofoscópica (fol. 950), 
fotografía cisterna, imagen 11 con la huella L10 del Item 5, fotografía 55 
del CD (reportaje al folio 849), y pericial lofoscópica (informe 4UTPCMB 
5694/2022, al folio 944) en el que se dice que este lofograma L10 Item 5 
“es coincident amb el dactilograma corresponent amb la vora cubital del 
palmell dret”). Ello resulta incompatible con el relato de ella pues la única 
huella encontrada es de la mano derecha en la parte izquierda de la 
cisterna, lo que no puede ser si se estaba mirando hacia el retrete como 
afirma. Concluye que no era necesaria otra pericial pues se deduce a partir 
de la identificación de las huellas, de lo que sigue que los hechos no 
pasaron como ella dice sino como lo dice D. A., cuya versión se corrobora 
con la mencionada lofoscópica.   
6.10.1. Hemos dicho en otras ocasiones que el Tribunal de enjuiciamiento 
ha de evaluar, de acuerdo con criterios objetivos o intersubjetivamente 
compartibles, tanto las pruebas que se practiquen como el grado de apoyo 
que prestan a los hechos afirmados por las partes. Esto es, ha de valorar 
todos los medios de prueba practicados, tanto los de cargo, como los de 
descargo, e identificar las informaciones provenientes de cada medio de 
prueba que considere provisionalmente relevantes y fiables y las razones 
para ello (lo que se conoce como valoración individual). Acto seguido, 
habrá de valorar conjuntamente dichas informaciones probatorias y 
establecer qué relaciones existen entre ellas y con los hechos objeto de 
juicio, y determinar cuáles estima Definitivamente relevantes y fiables 
(valoración conjunta). Por último, decidirá si tales informaciones permiten 
obtener una certeza objetiva acerca de los hechos enjuiciados aplicando el 
estándar probatorio que impone la presunción de inocencia.  
Por tanto, en materia de hechos, el Tribunal de apelación podrá revisar la 
resolución de instancia en los siguientes casos: a) Cuando en la misma se 
advierta irracionalidad, arbitrariedad o manifiesta insuficiencia de la 
motivación fáctica. Ello podrá tener lugar por un manifiesto apartamiento 

[PÁGINA 70]
70 
 
de parámetros racionales de argumentación o de máximas de la 
experiencia, por haberse obtenido las conclusiones fácticas sin fundarse en 
ningún medio de prueba, o por haberse omitido todo razonamiento sobre 
pruebas relevantes. b) Cuando, tratándose de sentencias condenatorias se 
cuestione la validez, licitud y suficiencia de la prueba de cargo.  
En particular, y en cuanto a la suficiencia de la prueba de cargo, el tribunal 
de apelación podrá examinar si la valoración probatoria resulta lesiva del 
derecho a la presunción de inocencia, lo que puede tener lugar en los 
siguientes casos: b.1) cuando la hipótesis acusatoria no sea capaz de 
explicar todas las informaciones probatorias disponibles que se hayan 
reputado fiables, integrándolas de forma coherente. b.2) cuando las 
informaciones probatorias disponibles estimadas fiables sean compatibles 
con hipótesis alternativas más favorables, probables conforme a máximas 
de la experiencia. b.3) o cuando las informaciones probatorias disponibles 
estimadas fiables sean compatibles con hipótesis alternativas plausibles 
más favorables, alegadas por la Defensa y sobre las que haya aportado 
algún principio de prueba.  
6.10.2. Partimos en este análisis de las exigencias a cada una de las 
hipótesis planteadas, la acusatoria y la defensiva. La sentencia del STS 
23/2023 de 20 enero, fija el argumento del canon de suficiencia probatoria, 
recogido y ampliado en la sentencia de Pleno del Tribunal Constitucional 
STC 72/24 de 20 de junio, que analiza especialmente el alcance de la 
apelación respecto de las sentencias absolutorias y condenatorias.  
i) La primera STS 23/23 de 20 de enero, establece entre otras cosas lo 
siguiente, FTO.5º “(…) Cabe recordar que cuando de lo que se trata es de 
declarar acreditada de manera suficiente la hipótesis acusatoria (STS 762/2022, 
de 15 de septiembre), el canon de suficiencia probatoria debe ser, en virtud del 
principio de presunción de inocencia, particularmente exigente. Los resultados 
probatorios deben permitir justificar que dicha hipótesis no solo se corresponde a 
lo acontecido sino también que las otras hipótesis alternativas en liza carecen de 
una mínima probabilidad atendible de producción. (..). 
(…) Como consecuencia, y de contrario, surge la obligación de declarar no 
acreditada la hipótesis acusatoria cuando la prueba practicada arroja un resultado 
abierto. Lo que se dará cuando la hipótesis defensiva singular o la hipótesis 

[PÁGINA 71]
71 
 
presuntiva general de no participación que garantiza, de partida, el principio de 
presunción de inocencia, como regla de juicio, aparezcan, desde criterios 
racionales de valoración, también como probables, aun cuando lo sean en un 
grado menor que la tesis acusatoria. Insistimos, el problema se centra en el 
diálogo entre dos hipótesis, una acusatoria y otra defensiva, pero que no parten, 
ni mucho menos, de las mismas exigencias de acreditación. La primera, reclama 
un fundamento probatorio que arroje resultados que en términos fenomenológicos 
resulten altísimamente concluyentes. La segunda hipótesis, la defensiva, no. (…) 
(..) Este doble estándar responde a las diferentes funciones que cumplen. La 
primera, la acusatoria, está llamada a servir de fundamento a la condena y, con 
ella, a la privación de libertad o de derechos de una persona. Por tanto, está 
sometida al principio constitucional de la presunción de inocencia como regla 
epistémica de juicio, por lo que debe quedar acreditada más allá de toda duda 
razonable. La función de la segunda, la hipótesis defensiva, es muy diferente: es la 
de debilitar, en su caso, el aspecto conclusivo de la primera. No, de forma 
necesaria, excluirla. La presunción de inocencia no exige, sin riesgo de 
desnaturalizar su ontológica dimensión político-constitucional como garantía de la 
libertad de los ciudadanos y límite al poder de castigar del Estado, que la hipótesis 
alternativa defensiva se acredite también más allá de toda duda razonable, como 
una suerte de contra-hipótesis extintiva o excluyente de la acusatoria.  
Sigue manteniendo nuestra jurisprudencia, que para que despliegue efectos el 
componente reactivo del derecho a la presunción de inocencia basta con que la 
hipótesis de no participación -la especifica identificada por la defensa o la genérica 
de la que parte toda persona acusada por el simple hecho de serlo- goce de un 
umbral de atendibilidad suficiente para generar una duda epistémica razonable. 
Esto es, una duda basada en razones, justificada razonablemente y no arbitraria. 
(..) La consistencia de la duda razonable no se justifica en sí misma sino 
contrastándola con los argumentos que fundan la condena. Como a la inversa, la 
contundencia de la hipótesis de condena tampoco se mide en sí sino según su 
capacidad para neutralizar la propuesta absolutoria -vid.  STS 229/2021, de 11 de 
marzo –(...)”  
ii) La sentencia de Pleno del Tribunal Constitucional, STC 72/24 de 20 de 
junio, parte de la premisa de que la asimétrica posición de garantía de las 
partes en el proceso penal repercute sobre las exigencias de motivación de 
las sentencias penales dictadas en la instancia, de modo que deben ser 
más rigurosas si son condenatorias requiriendo un “canon reforzado de 

[PÁGINA 72]
72 
 
motivación”. Analiza en relación a estas últimas en el FTO.3, entre otras 
cosas lo relativo a la asimétrica posición de garantía de las partes en el 
proceso penal, y las exigencias de motivación de las sentencias penales, 
indicando, entre otras lo siguiente: 
“ (…) dado que en el proceso penal la presunción de inocencia es una regla de 
juicio que garantiza el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que 
la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, en 
virtud de pruebas que puedan considerarse de cargo y obtenidas con todas las 
garantías (STC 81/1998, de 2 de abril, FJ 3), a las sentencias condenatorias se les 
exige una motivación reforzada y completa: tanto en lo que se refiere a su 
presupuesto fáctico (hechos que se declaran probados), como en el plano jurídico, 
al afirmar la subsunción de la conducta declarada probada en el tipo penal que 
justifica la pretensión acusatoria (juicio este último que se encuentra sometido a 
las reglas que definen el principio de legalidad de las infracciones y sanciones [art. 
25.1 CE]). (i) Como tuvimos ocasión de recordar en las SSTC 169/2004, de 6 de 
octubre, y 246/2004, de 20 de diciembre, la motivación de las sentencias penales 
es siempre exigible ex art. 120.3 CE, esto es, con independencia de su signo, 
condenatorio o absolutorio. No obstante, reiteramos entonces que en las 
sentencias condenatorias el canon de motivación es más riguroso que en las 
absolutorias pues, de acuerdo con una reiterada doctrina constitucional, cuando 
están en juego otros derechos fundamentales —y, entre ellos, cuando están en 
juego el derecho a la libertad y el de presunción de inocencia, como sucede en el 
proceso penal— la exigencia de motivación cobra particular intensidad y por ello 
hemos reforzado el parámetro de control utilizable para enjuiciar su suficiencia(..). 
Particularmente, en el plano fáctico, la sentencia penal condenatoria ha de 
exteriorizar en su razonamiento las pruebas relevantes tomadas en consideración 
y la existencia de una conexión fundada entre las pruebas y la declaración de 
hechos probados; conexión que debe ser aplicación razonada de las reglas de la 
lógica, ciencia y experiencia, de modo que sea posible realizar un juicio externo 
sobre las que llevan al juzgador a considerar alcanzada la convicción de 
culpabilidad más allá de toda duda razonable (STC 340/2006, de 11 de diciembre, 
FJ 4). (…)”. 
Dicha asimetría también repercute sobre el fundamento de la pretensión de 
revisión en apelación de dichas sentencias, así, tratándose de las condenatorias, 
dicho fundamento radica en el derecho al doble grado de jurisdicción, reconocido 
en el art. 14.5 PIDCP (Pacto Internacional por los Derechos Civiles y Políticos) y el 
art. 2 del Protocolo 7 del CEDH (Convenio Europeo de Derechos Humanos). Por el 

[PÁGINA 73]
73 
 
contrario, en el caso de sentencias absolutorias, se trata del derecho a la tutela 
judicial efectiva sin indefensión, por lo que el legislador dispone de un amplio 
margen de configuración para regular el recurso. Ello tiene una gran 
trascendencia, pues el canon de revisión es distinto tratándose del derecho al 
doble grado de jurisdicción que cuando se trata del derecho a la tutela judicial 
efectiva. (...).“ 
En definitiva, tratándose de sentencias de condena, el Tribunal de 
apelación debe acudir tanto a la sentencia como a las pruebas, y dispone 
de libertad de criterio para reevaluarlas. En el ámbito fáctico se reconocen 
al Tribunal de apelación facultades revisoras totales, mientras que en el 
caso de sentencias absolutorias la extensión del control se asemeja al de la 
casación. Tales reglas se enuncian con claridad como se deduce del FTO 
4e) de la citada resolución; lo que no excluye el deber del Tribunal de 
apelación de confrontar la sentencia como documento con la prueba.  
6.10.3. Establecido lo anterior en cuanto al alcance y exigencias de la 
apelación, significamos que para resolver el presente recurso hemos 
visualizado 
íntegramente 
el 
juicio, 
examinado 
la 
documental, 
la 
documental videográfica que obra en la causa, contrastando las reseñas de 
ubicación en los autos o en las grabaciones del juicio. 
En la sentencia dictada por el Tribunal de instancia, aparte de resolver 
algunas de las cuestiones previas planteadas, anticipadas en el acto de la 
vista, se da cuenta de la prueba que ha sido admitida y practicada en 
juicio, a partir del fundamento segundo.  
Así, la declaración de la denunciante, de la amiga, la prima, los camareros 
y personas de seguridad, y el responsable de la discoteca Sutton, los MMEE 
que han intervenido al inicio, los testigos de la defensa, en particular la 
esposa de D. A. y amigos que le acompañaron durante el día y luego por la 
noche, el dueño del restaurante donde estuvieron. La pericial de los 
médicos forenses que atendieron a la denunciante y luego cursaron los 
informes. La psicóloga forense. Los peritos psiquiatras presentados de la 
defensa, la psicóloga privada de la denunciante. La prueba pericial médica 
se practicó de forma conjunta. La pericial de los MME que hicieron la 
inspección ocular, los que practicaron la prueba lofoscópica y sus 

[PÁGINA 74]
74 
 
conclusiones, los peritos respecto a la prueba biológica sobre ADN. Toda la 
documental que ya obraba en los autos, la médica (centro hospitalario 
Hospital Clínic, y la del CAP), y la unida a los atestados realizados por 
MMEE. La documental aportada por el Ministerio Fiscal en cuestiones 
previas (emails, entre la primera abogada de D. A. los MMEE) y la aportada 
por la Acusación Particular informes de asistencia de la denunciante partes 
de baja y documentación del Centro asistencia a víctimas de agresiones 
sexuales. Se ha incorporado la pericial psiquiátrica del acusado, la 
documental que obraba en autos aportada por las partes (auto apertura), 
incluidas las grabaciones de la cámara corporal del MMEE nº de TIP nº 
0000 que acudió al Sutton, las de las cámaras de video vigilancia de la 
discoteca, y la pericial gráfica aportada por la Defensa, no impugnadas. Así 
como la documental aportada en esta segunda instancia.    
Dejamos constancia de que el Tribunal de instancia, ha trasladado al texto 
de la sentencia la jurisprudencia acerca del valor de la declaración de la 
“victima”, en particular cita y transcribe in extenso la STS 32/24 de 11 de 
enero, para apoyar su convicción sobre la credibilidad de la denunciante, la 
STS 636/2018 de 12 de diciembre sobre que no hace falta que concurran 
todas las pautas o criterios para la valoración de la testifical, que cita otras 
la 381/2014 de 21 de mayo, y la STS 3/24 DE 11 de enero sobre 
introducción de declaraciones sumariales en el acto del juicio.   
6.10.4. La sentencia dictada por el Tribunal de instancia concluye, en 
síntesis, lo siguiente:  
i) Que alcanza la convicción sobre los hechos al valorar positivamente la 
testifical de la víctima, con otras pruebas que corroboran su relato, en el 
núcleo esencial (dice con algunas particularidades), que ha sido coherente 
y especialmente persistente, a largo de la instrucción y en el plenario, sin 
contradicciones relevantes. Analiza el parámetro de credibilidad subjetiva 
(FTO 3º) concluyendo que no hay móvil espurio, ni nada que indique la 
intención de perjudicar al acusado; tampoco concurre el de interés 
económico, ni ningún dato que permita dudar de la credibilidad de la 
víctima en este sentido. Analiza luego la credibilidad objetiva, las 
corroboraciones periféricas y la persistencia en la incriminación, así:   

[PÁGINA 75]
75 
 
ii) Analiza la credibilidad objetiva (FTO 4º) en base al relato de la 
denunciante y a la prueba gráfica, distinguiendo entre los hechos que 
ocurrieron antes de entrar en la “suite” del reservado y los que pudieron 
ocurrir dentro del mismo. 
ii.i.) Respecto de hechos anteriores a entrar en la “suite” del reservado 
concluye que el relato de la denunciante no se compadece con el resto de 
la prueba:  
“(..) Contrastando la versión de la denunciante con lo registrado en las 
cámaras de seguridad podemos concluir que no coinciden estas versiones. 
No se aprecia en las cámaras que la denunciante y sus amigas se 
encuentren incómodas o que la denunciante no se encuentre a gusto, no 
acepte o no tenga voluntad de seguir la fiesta con las personas que 
acababa de conocer. Se la ve participar en el baile con el acusado de la 
misma manera que lo harían cualesquiera otras personas dispuestas a 
pasárselo bien. E incluso puede apreciarse que existe cierta complicidad.  
De ahí que no parezca razonable la versión de la denunciante conforme a 
que acudió a hablar con el acusado a la zona del baño por miedo a que 
después de la discoteca estos chicos pudieran seguirles y hacerles algo a 
ella y sus amigas. Y más que vaya a hablar con él dos minutos después de 
que este se haya ido. Más bien parece un acuerdo previo de ir uno después 
de otro. Ni es coherente con lo que hemos observado en los vídeos ni es 
lógico atendiendo a la cantidad de personas existentes en la discoteca, 
incluidos personal de seguridad o a la posibilidad de acudir a la policía al 
salir de la discoteca. 
Concluimos que la denunciante acudió voluntariamente a la zona del baño 
de la suite, con el propósito de estar con el acusado en un espacio más 
íntimo. Y que desde el lugar donde se encontraba podía saber que se dirigía 
a un espacio cerrado, posiblemente un baño, tal y como se desprende de la 
prueba documental aportada por la defensa donde se puede observar el 
interior desde donde accedió la denunciante (folios 148 y siguientes de la 
pericial videográfica y de reconstrucción de los hechos realizada por D. 
Francisco Marco y que no ha sido impugnada).(…)”  
Y añade otros datos para justificar que, una determinada actitud, no 
implica consentimiento a la relación sexual, diciendo:  

[PÁGINA 76]
76 
 
“(…) que haya bailado de manera insinuante, que haya acercado sus nalgas 
al acusado, o que haya podido abrazarse al acusado puede hacernos 
suponer que prestaba su consentimiento a todo lo que posteriormente 
pudiera ocurrir (…)” (st. pag.30/61)”  
Concluye que el ámbito de la credibilidad de la denunciante se ve afectado, 
porque parte de la declaración no se corresponde con lo acaecido. No 
obstante, estima que ello no afecta al resto del relato (lo que ocurre dentro 
de la “suite”) porque la versión se ha mantenido en el tiempo, porque no 
tiene motivos para acusar falsamente, y sobre todo por la reacción de la 
denunciante posteriormente a los hechos:  
”(…) la reacción de la denunciante tras los hechos es tan coherente con la 
existencia de una relación vaginal inconsentida, que la misma no se puede 
llegar a entender sino es desde el convencimiento de que han ocurrido los 
hechos tal y como vienen relatados por la denunciante en este punto.(..)”.   
Y cierra afirmando, “Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la 
conducta que se atribuye al acusado, por lo que no permite privar de credibilidad 
al relato de los hechos referidos a la penetración vaginal inconsentida(…)”.  
ii.ii) En cuanto a los hechos que ocurrieron en el baño de la “suite” señala: 
que no puede contrastar el relato de la denunciante con las cámaras, (que 
difiere del acusado), pero “(..) en lo que se refiere a lo ocurrido en el baño, el 
relato de la denunciante no es incoherente con el resto de vestigios hallados en el 
lugar de los hechos y las pruebas practicadas en el plenario a las que luego nos 
referiremos cuando hablemos de las corroboraciones periféricas. (..)”. (st. pag. 
30/61). 
Excepciona del relato de la denunciante la existencia de una felación, que 
ella niega haber efectuado, así como la violencia que denuncia para 
conseguirla en cuyo contexto se sitúa la lesión en la rodilla.  
Excluye, por no concluyentes, las pruebas que representan el hallazgo de 
ADN (esmegma) en la boca de la denunciante, la prueba dactiloscópica y la 
declaración de D. A.; indicando:  
“(...) Ahora bien, respecto de la felación, el acusado ha declarado que ella le 
estuvo practicando una felación voluntariamente, mientras que la 
denunciante ha manifestado que él le bajó al suelo cogiéndole como de la 

[PÁGINA 77]
77 
 
cintura, también de la coleta o la nuca, y acercándola contra sus partes. Y 
ella se separaba la boca del pene de él. Esto significa que la versión de la 
denunciante es que él le forzó para que ella se pusiera de rodillas, 
golpeándose una de ellas con el suelo y causándose la herida que consta 
documentada y posteriormente utilizó la violencia para aproximar la boca 
de ella a su pene. Luego se le ha preguntado por la defensa si ella le 
practicó a él una felación, respondiendo la víctima que no. (..)”.  
Y concluye: 
“(..)De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar 
la existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no 
quedar suficientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia 
empleada tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera 
del pelo a la denunciante, que la atrajera contra su cuerpo cogiéndola por la 
nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían 
anteriores a la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro 
extremo más que por las manifestaciones de la denunciante y estarían 
dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no 
queda acreditada.(…)” (st.pag.32/61 st.): 
iii) Señala que son corroboraciones periféricas respecto a la penetración 
vaginal inconsentida:  
iii.i) La lesión en la rodilla: “(..) las lesiones en la rodilla son producto de la 
violencia usada por el Sr. A. para agachar a la denunciante y así colocarla en el 
suelo. Queda claro que la lesión se produjo en ese momento, al haber declarado el 
testigo T4, trabajador de Sutton, que le estuvo curando la herida(..)”.  (st. FTO.5º 
pag. 33/61) 
iii.ii) El comportamiento de la víctima tras producirse los hechos, 
acreditado en base a las imágenes de ella en el pasillo de salida del Sutton, 
que reflejan la secuencia de que se abraza a la amiga, que la ven llorar, 
que se interesa por ellas un trabajador de Sutton encargado de la puerta, 
en la intervención del director del establecimiento al que le dicen que han 
tenido un problema con alguien muy importante y éste llama a la policía 
activando el protocolo de agresiones sexuales, relata las declaraciones de 
los testigos, el trabajador que estuvo con ellas mientras llegaba la policía, 
y el MMEE TIP nº 000, al que se le activó involuntariamente la cámara 

[PÁGINA 78]
78 
 
corporal y grabó toda la conversación con la denunciante y las amigas 
hasta que llega la ambulancia.  
iii.iii) La actuación del acusado tras los hechos, que pasó cerca de las 
mujeres (está grabado) y no se paró a interesarse por ella. De lo que 
deduce que D. A., que no podía no verlo, era consciente de que había 
actuado contra su voluntad, indicando:  
”(…)En la cámara del pasillo de Sutton (cámara 4) se puede observar a la 
denunciante junto con su T3, instantes después de que la primera se 
pusiera a llorar, cuando estaban dando explicaciones a los testigos T5 y el 
director de la discoteca T6. A las 04:21 horas el acusado pasa a muy poca 
distancia de T3 y la denunciante y necesariamente tenía que verlas. Pero no 
se paró, no se interesó por saber lo que le ocurría a aquella con la que 
había mantenido un encuentro sexual “en el que ambos estaban disfrutando 
tanto”. Ello permite a este Tribunal concluir que el Sr. A. era consciente de 
que había actuado en contra de la voluntad de la víctima y tenía interés por 
abandonar lo antes posible el local.(..)”. (st. pag.35/61).    
iii.iv) La existencia de secuelas en la victima TEP (trastorno de estrés 
postraumático) y trastorno generalizado de ansiedad transcribiendo en el 
relato fáctico el informe que atribuye las secuelas a diversos factores, así:  
“(...) Asimismo la victima presenta sintomatología de tipo ansiosa depresiva 
con somatizaciones, compatible con un trastorno secundario a un hecho 
estresante o traumático, persistiendo la sintomatología postraumática con 
una intensidad globalmente elevada con repercusión funcional a nivel 
laboral y social, no siendo posible determinar qué proporción de la 
sintomatología está exclusivamente relacionada con el hecho traumático 
sufrido y cuál estaría modulada por el estrés ambiental posterior que 
actuaría como un factor ansiogénico potenciador, sobreañadido. La víctima 
presenta 
sintomatología 
postraumática 
activa 
y 
con 
indicadores 
psicométricos 
significativos 
en 
todos 
sus 
componentes 
o 
factores 
sintomáticos: el impacto es significativo en el funcionamiento de la persona 
con una afectación de las áreas personal, socio familiar y de salud física y 
mental; no se encuentran indicadores caracterológicos o de la personalidad 
de base disfuncionales o desadaptativos previos a los hechos. La víctima 
sufre en la actualidad un trastorno de estrés postraumático de intensidad 
globalmente elevada, con repercusión funcional y deterioro en varias áreas 

[PÁGINA 79]
79 
 
del funcionamiento, siguiendo tratamiento por ello. A fecha de celebración 
del juicio seguía de baja laboral, desde que se produjeron los hechos. (..)” 
iv) En relación a la persistencia en la incriminación. Concluye que la 
denunciante ha sido coherente, que se cumple el criterio y que no hay 
modificaciones sustanciales en el relato, rechaza que haya habido las 
contradicciones alegadas por la defensa en relación al contenido de la 
conversación grabada con la cámara corporal del MMEE, indicando que solo 
se consideraría de haberse introducido en juicio por la vía del art. 714 
Lecrim.   
v) Aprecia la concurrencia de la atenuante de reparación del daño del art. 
21.5CP como simple, al haberse depositado por el acusado en el juzgado la 
cantidad de 150.000 euros para entregar a la denunciante de forma 
incondicionada. Y condena por agresión sexual con violencia y penetración 
a la pena de cuatro años y seis meses de prisión, con la responsabilidad 
civil en concepto de daños de 150.000 euros, con las accesorias y medidas 
que constan en el fallo de la sentencia de instancia.  
6.10.5. Expuesto el contendido conclusivo de la sentencia, partiendo de 
que la revisión del cuadro probatorio completo nos viene autorizada por la 
naturaleza del recurso de apelación (STC 184/2013), y con remisión a lo 
señalado en puntos anteriores 6.10.1 y 6.10.2. con cita de las sentencias 
STC 72/24 de 29 de junio y STS 23/20 de 20 enero, hacemos las 
siguientes consideraciones: 
i) La sentencia de instancia utiliza, en su análisis, el termino credibilidad 
como sinónimo de fiabilidad, y no lo es. Credibilidad responde a una 
creencia subjetiva, que no se puede contrastar, asociado a quien presta la 
declaración, la fiabilidad, en cambio, afecta a la declaración misma.  
Lo que hay que evaluar respecto del testimonio en sí para determinar su 
fiabilidad, es su veracidad, es decir, la correspondencia entre lo que el 
testimonio contiene y aquello que ha ocurrido efectivamente, y ello solo es 
posible si se cuenta con elementos objetivos que permitan dicha 
determinación. De este modo, se permite la evaluación individual del 
testimonio como medio de prueba que luego, para obtener mayor 

[PÁGINA 80]
80 
 
fiabilidad, necesita de la corroboración que se produce por la valoración 
conjunta del acervo probatorio.      
ii) No compartimos la convicción alcanzada por el Tribunal de instancia 
expresada en su resolución, cuya exposición contiene a lo largo de los 
razonamientos una serie de vacíos, imprecisiones, inconsistencias y 
contradicciones 
sobre 
los 
hechos, 
la 
valoración 
jurídica 
y 
sus 
consecuencias. Abordamos a continuación, la apreciación de la prueba que 
se hace en la sentencia dictada por el Tribunal de instancia.  
En este punto distingue la sentencia de instancia dos momentos distintos: 
la estancia en la discoteca antes de entrar en la “suite” del reservado, y el 
posterior, una vez en el interior del baño de la “suite”.  
ii.i) Respecto al primer momento afirma la sala de instancia que la versión 
de la denunciante no se corresponde con lo que se observa en las cámaras 
de seguridad. Por tanto, en la sentencia se explicita que su relato no 
concuerda con la realidad objetivamente observada.  
Así dice en un pasaje:  
“(…) Contrastando la versión de la denunciante con lo registrado en las 
cámaras de seguridad podemos concluir que no coinciden estas versiones. 
No se aprecia en las cámaras que la denunciante y sus amigas se 
encuentren incómodas o que la denunciante no se encuentre a gusto, no 
acepte o no tenga voluntad de seguir la fiesta con las personas que 
acababa de conocer. Se la ve participar en el baile con el acusado de la 
misma manera que lo harían cualesquiera otras personas dispuestas a 
pasárselo bien. E incluso puede apreciarse que existe cierta complicidad.   
De ahí que no parezca razonable la versión de la denunciante conforme a 
que acudió a hablar con el acusado a la zona del baño por miedo a que 
después de la discoteca estos chicos pudieran seguirles y hacerles algo a 
ella y sus amigas. Y más que vaya a hablar con él dos minutos después de 
que este se haya ido. Más bien parece un acuerdo previo de ir uno después 
de otro. Ni es coherente con lo que hemos observado en los vídeos ni es 
lógico atendiendo a la cantidad de personas existentes en la discoteca, 
incluidos personal de seguridad o a la posibilidad de acudir a la policía al 
salir de la discoteca. Concluimos que la denunciante acudió voluntariamente 

[PÁGINA 81]
81 
 
a la zona del baño de la suite, con el propósito de estar con el acusado en 
un espacio más íntimo. Y que desde el lugar donde se encontraba podía 
saber que se dirigía a un espacio cerrado, posiblemente un baño, tal y 
como se desprende de la prueba documental aportada por la defensa donde 
se puede observar el interior desde donde accedió la denunciante (folios 
148 y siguientes de la pericial videográfica y de reconstrucción de los 
hechos realizada por D. Francisco Marco y que no ha sido impugnada).(…)” 
(st. pág. 29/61/).  
Por tanto, la sentencia de instancia expresa, que, pese a que la 
denunciante ha manifestado en todo momento su incomodidad con la 
conducta del acusado: “(…) Después estuvieron bailando y hubo un momento en 
que empezaron a ver cosas más extrañas. El acusado le hacía comentarios que no 
entendía. Notó en él una actitud de superioridad o prepotente(..)” (st. pag.22/55), 
la grabación del episodio revela una situación bien distinta que ya hemos 
referido en párrafos anteriores. 
De ello infiere el Tribunal de instancia que la versión que la denunciante 
ofreció, en el sentido de que acudió con el acusado a la zona del baño por 
miedo a que los chicos pudieran seguirles y hacerles algo no aparece como 
razonable, y concluye afirmando que la denunciante acudió de forma 
voluntaria a la zona del baño de la suite con el propósito de estar con el 
acusado en un espacio más íntimo.  
“(…) no se aprecia tal disgusto por parte de la denunciante ni sus amigas ni 
que no tuvieran voluntad seguir la fiesta, siendo que a la denunciante se la 
puede observar a la denunciante bailar con el acusado, e incluso se aprecia 
una cierta complicidad. De ello infiere el tribunal que la versión que la 
denunciante ofreció en el sentido de que acudió con el acusado a la zona 
del baño por miedo a que los chicos pudieran seguirles y hacerles algo no 
aparece como razonable, y concluye afirmando que la denunciante acudió 
de forma voluntaria a la zona del baño de la suite con el propósito de estar 
con el acusado en un espacio más íntimo (..).” (St.pag.29/61).  
A la vista de la divergencia entre lo relatado por la denunciante y lo 
apreciado en las grabaciones, la Sala de instancia expresa sus dudas para 
determinar cómo afecta a la credibilidad respecto del resto de la 
declaración y señala:  

[PÁGINA 82]
82 
 
“(…) Llegados a este punto debemos plantearnos qué consecuencias tiene 
haber observado que la declaración hasta este momento de la víctima no se 
compadece 
con 
lo 
observado 
en 
las 
cámaras 
de 
seguridad 
del 
establecimiento. Estas consecuencias debemos establecerlas en dos 
ámbitos.(...)” 
“(…) 1. En el ámbito de que haya podido ocurrir con posterioridad una 
agresión sexual, debe señalarse que ni que la denunciante haya bailado de 
manera insinuante, ni que haya acercado sus nalgas al acusado, o que 
incluso haya podido abrazarse al acusado, puede hacernos suponer que 
prestaba su consentimiento a todo lo que posteriormente pudiera ocurrir. 
Estas actitudes o incluso la existencia de insinuaciones no suponen dar 
carta blanca a cualquier abuso o agresión que se produzca con 
posterioridad “(…) 2. Sin embargo, en el ámbito de la credibilidad de la 
denunciante, esta sí se ve afectada, lo que nos lleva a preguntarnos si no 
entender ajustada a la realidad parte de su declaración permite considerar 
que nada de lo declarado por la denunciante se corresponde con la realidad 
de lo ocurrido. Este Tribunal cree que no, que cabe la posibilidad de que se 
de credibilidad a parte del relato y a otra parte no, porque su versión se ha 
mantenido tanto en el tiempo, porque ningún motivo tiene la denunciante 
para acusar falsamente a quien no conoce y sobre todo porque la reacción 
de la denunciante tras los hechos es tan coherente con la existencia de una 
relación vaginal inconsentida, que la misma no se puede llegar a entender 
sino es desde el convencimiento de que han ocurrido los hechos tal y como 
vienen relatados por la denunciante en este punto.(…)”. 
“(…)Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la declaración 
de la denunciante, si ha sido por un mecanismo de evitación de los hechos, 
de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una situación 
de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente manera pudiera 
haber evitado los hechos o para que los destinados a escuchar su 
declaración no pensaran que esta aproximación con el acusado supondría 
que su relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos credibilidad.(..)”  
“(…) Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la conducta que se 
atribuye al acusado, por lo que no permite privar de credibilidad al relato de 
los 
hechos 
referidos 
a 
la 
penetración 
vaginal 
inconsentida”. 
(…) 
(st.pag.29/61). 

[PÁGINA 83]
83 
 
ii.ii) Sobre esta valoración, relativa al primer momento, debemos realizar 
las siguientes consideraciones:  
En primer lugar y en referencia a las consecuencias que podría tener la 
conducta de la denunciante que se observa en la grabación y que hemos 
descrito, efectivamente compartimos que ningún efecto puede derivarse 
sobre la existencia de un consentimiento o falta de consentimiento ulterior.  
Como señala la sentencia de instancia, y este Tribunal lo viene avalando de 
forma reiterada, la libertad sexual individual en personas adultas, como 
parte integrante de la personalidad, se traduce en la libre facultad de 
realizar actos de naturaleza sexual, eligiendo libremente el cómo, dónde, 
cuándo y con quién, de manera que la libertad sexual y el inseparable 
consentimiento individual lo es para cada uno de los actos de esa 
naturaleza que se realicen, no admitiéndose pues el consentimiento 
general ni el diferido.  
No obstante, entendemos que se trata de una cuestión no decisiva en el 
ámbito de la fiabilidad, que es el que estamos analizando, y que 
conceptualmente ninguna relación guarda con la existencia o no de 
consentimiento en el ámbito de una relación sexual.   
Por el contrario, sí consideramos que la divergencia entre lo relatado por la 
denunciante y lo realmente sucedido compromete gravemente la fiabilidad 
de su relato.  
La sentencia de instancia también admite que tal circunstancia afecta a la 
credibilidad del relato de la denunciante, pero afirma, como hemos 
expuesto, que ello no hasta el punto de considerar que nada de lo relatado 
por ella se corresponda con la realidad de lo ocurrido.  
Afirma que cabe la posibilidad de dar credibilidad a una parte el relato y a 
otra no, y ello por cuanto su versión (suponemos que se refiere a lo que 
ocurrió en interior del baño) la ha mantenido en todo momento, porque no 
tenía motivos para imputar falsamente al acusado y porque la reacción de 
la perjudicada tras los hechos, es tan coherente con la existencia de una 
relación sexual inconsentida, que no se puede explicar sino desde el 
convencimiento de que ésta se produjo. Apunta asimismo la sentencia las 

[PÁGINA 84]
84 
 
razones que podrían haber llevado a la denunciante a declarar en este 
punto como lo hizo, y concluye que ese “desajuste” no afecta al núcleo 
esencial de la conducta imputada.  
No compartimos la argumentación de la Sala de instancia. El hecho de 
ofrecer un relato objetivamente discordante con la realidad interfiere de 
forma muy relevante en el análisis de la fiabilidad de un testigo.   
Debemos tener en cuenta que, en este caso, ese relato no es fruto de un 
impulso o de un momento de ofuscación. La denunciante ha mantenido de 
forma constante esa versión (hasta el momento del juicio oral) que no se 
corresponde con la realidad aun conociendo, a través de su dirección 
letrada, la existencia de la grabación y de su contenido.  
Señalamos en este punto que, en concurso con la denunciante, también 
han mantenido esa versión de los hechos las personas que la 
acompañaban, después nos referiremos a ello. Además, debemos precisar 
que esa parte del relato, aun cuando no se refiere propiamente al acto 
sexual imputado, no es en absoluto periférico o colateral, hasta el punto de 
que se incluye en los escritos de acusación.    
Podemos compartir con la Sala de instancia que, la constatación de la 
inveracidad del relato de la denunciante en una parte de los hechos, no 
determine de modo automático y sin mayor análisis descartar toda su 
declaración. Pero no puede obviarse, como hemos apuntado, que esa 
inveracidad incide significativamente en la fiabilidad de las informaciones 
que la testigo aporta, y ello obliga a un máximo rigor en el escrutinio del 
resto del relato y a intensificar las exigencias objetivas de fiabilidad. Esta 
mayor exigencia, solo puede sustentarse en el contraste del resto de 
prueba y en la necesidad de corroboraciones periféricas.  
Pocas veces nos encontramos en un proceso con un acervo probatorio que 
evidencie las situaciones que se denuncian y por ello contar con la 
oportunidad de contrastar una declaración con lo realmente sucedido. En 
este caso, una vez constatado que lo explicado por la denunciante difiere 
notablemente de lo acontecido según el examen del episodio grabado, el 
examen de lo que no está registrado, insistimos, debe ser particularmente 

[PÁGINA 85]
85 
 
riguroso y estricto conforme a las exigencias de la presunción de inocencia 
para dar por acreditada la hipótesis acusatoria. 
 
ii.iii) Respecto al segundo episodio, dentro del baño de la “suite”:  
La sentencia declara probado, en base a la declaración de la denunciante, 
que hubo una penetración vaginal inconsentida, y que no se ha probado 
que haya habido una felación, situando la violencia causante de la lesión en 
la rodilla en el contexto de la felación que declara no probada.  
Así no la declara probada (…)  
“Una vez allí, y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el 
pene en la boca de la denunciante ni que esta accediera voluntariamente a 
practicar una felación al Sr. A., el acusado pretendió penetrar vaginalmente 
a la víctima, para lo que haciendo uso de su mayor fuerza, la tiró al suelo, 
golpeándose la Sra. DDDDDDDD con la rodilla(..)”. (st. hecho probado pag. 
5/61 párrafo último).  
Luego, en la fundamentación jurídica, reitera que no hubo penetración 
bucal, pero la vincula a la lesión de la rodilla, y lo explica:  
(…)“De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar 
la existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no 
quedar suficientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia 
empleada tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera 
del pelo a la denunciante, que la atrajera contra su cuerpo cogiéndola por la 
nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían 
anteriores a la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro 
extremo más que por las manifestaciones de la denunciante y estarían 
dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no 
queda acreditada. (..)”. (st.pág.32/61, p. último). 
Concluye pues que no hubo felación y que no se prueban los actos de 
violencia que describe la denunciante.  
“(..) Esto significa que la versión de la denunciante es que él le forzó para 
que ella se pusiera de rodillas, golpeándose una de ellas con el suelo y 
causándose la herida que consta documentada y posteriormente utilizó la 

[PÁGINA 86]
86 
 
violencia para aproximar la boca de ella a su pene. Luego se le ha 
preguntado por la defensa si ella le practicó a él una felación, respondiendo 
la víctima que no. (..)”. (st.pag.31/61). Y : “(...) No recuerda si le introdujo 
los dedos en la vagina. No le hizo felación”(..) (st. pag. 25/61). 
Por tanto, aunque hace una referencia en el hecho probado a la herida de 
la rodilla que vincula a la fuerza realizada al decir: “(..) el acusado pretendió 
penetrar vaginalmente a la víctima, para lo que, haciendo uso de su mayor fuerza, 
la tiro al suelo, golpeándose con la rodilla. (Pag.5/61 párrafo último), en párrafos 
posteriores lo vincula al momento en que ella dice haber sido tirada al 
suelo para la felación, que no da por probada.  
En definitiva, dejamos constancia de que la sentencia de instancia entra en 
contradicción, pues en el hecho probado parece que sitúa la acción de tirar 
al suelo a la denunciante y la herida en la rodilla con la penetración 
vaginal, y en los fundamentos, los vincula a la felación que no da por 
probada, desactivando la violencia para lograrla como mecanismo lesivo. 
Por tanto, en este punto es diferente lo que dice el hecho probado a la 
valoración de la prueba que hace y de la conclusión a la que llega.   
Tampoco despeja cómo se produce la violencia, ni la enlaza con ninguno de 
los hechos que califica de agresivos. El relato es inconsistente porque esa 
herida de la rodilla pudo producirse en el pequeño espacio de muchas 
formas como admiten todos los forenses y profesionales médicos.  
La resolución de instancia retoma el tema de la violencia insistiendo en el 
uso de fuerza en genérico para lograr la penetración vaginal, pero 
desvinculado del momento en que se habría producido la herida, que sitúa 
antes al “caer al suelo” para practicar la felación, que después no da por 
acreditada, siendo posterior la penetración vaginal:  
(…) “Tampoco ha resultado probado que el Sr. A. tratara de practicar sexo 
oral a la Sra. DDDDDDDD levantándola del suelo y colocándola en el 
lavamanos de espaldas a él. Finalmente, el procesado utilizando su fuerza 
física, venciendo con ello la oposición de la Sra. DDDDDDDD la colocó 
inclinada sobre el retrete, donde la penetró vaginalmente con su pene hasta 
eyacular dentro de ella, sin usar preservativo y sin su consentimiento.”(…).  
(St.pag.6/61). 

[PÁGINA 87]
87 
 
La conclusión que cabe extraer, aparte del enredo expositivo de la 
sentencia de instancia, que retuerce el lenguaje en el sentido de que a 
veces parece que da por probada la felación y otras no, es que solo ha 
tenido por acreditada la penetración vaginal, que considera inconsentida, 
con base en el relato de la denunciante, aislándola de los demás hechos, y 
desvinculada de la lesión en la rodilla, y no profundiza en el contraste de 
las pruebas de descargo, pruebas biológicas y dactiloscópicas.    
iv) A la vista de lo expuesto concluimos que el Tribunal de instancia ha 
optado por acoger una creencia subjetiva de lo que ocurrió en el interior 
del baño limitada únicamente a que la penetración vaginal fue 
inconsentida, como sostiene la denunciante. 
Justificando la versión, penetración vaginal inconsentida, con el argumento 
de que puede modificarse el consentimiento para mantener la relación 
sexual en cualquier momento, y, aventurando posibles razones por las que 
la denunciante ha podido faltar a la verdad para explicar los desajustes del 
relato, por razones de necesidad:  
“(..)Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la declaración 
de la denunciante, si ha sido por un mecanismo de evitación de los hechos, 
de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una situación 
de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente manera pudiera 
haber evitado los hechos o para que los destinados a escuchar su 
declaración no pensaran que esta aproximación con el acusado supondría 
que su relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos credibilidad. 
Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la conducta que se 
atribuye al acusado, por lo que no permite privar de credibilidad al relato de 
los 
hechos 
referidos 
a 
la 
penetración 
vaginal 
inconsentida.(…)”. 
(St.pag.30/61). 
El salto argumental que da la sentencia de instancia en este particular, 
situando la creencia subjetiva de la declaración de la denunciante, 
acotándola únicamente a la penetración vaginal inconsentida, siendo que 
ha resultado ser una de una testigo no fiable pues otras de sus muchas 
afirmaciones no se han verificado, elude lo que metodológicamente debió 
de indagarse por el Tribunal de instancia, que es el contraste de esa 
declaración con las demás pruebas.  

[PÁGINA 88]
88 
 
Entre ellas la pericial dactiloscópica en referencia a vestigios en el interior 
del baño y la biológica del ADN que el Tribunal de instancia deriva, para 
valorarlas, a pruebas de corroboración.    
ii.v) Sobre la prueba dactiloscópica, la sentencia no resuelve en este 
punto, sobre su significación, una prueba que llama “de corroboración”, 
derivando su conclusión a la “necesidad de otra pericial”, para saber las 
posiciones que tenían las personas.  
Solo podemos partir de las huellas identificadas y de su localización, no 
permiten determinar el momento en que quedaron impregnadas, y sobre 
ello, concluir acerca de la probabilidad o alta probabilidad de cómo pudo 
producirse la secuencia de los hechos y, como ello se corresponde a la 
versión que da cada parte; pero incluso así, no sería conclusivo acerca de 
que hubiera habido o no consentimiento. 
La alegación defensiva de que la prueba dactiloscópica arroja un resultado 
que permite establecer la conclusión de que la relación sexual se produjo 
en un modo no concordante a lo relatado por  la denunciante, en base a 
que no hay vestigios en el lavamanos y las huellas que están en la cisterna 
se corresponden a la palma de su mano derecha sobre el lado izquierdo 
mirándola de frente (imagen 11, Lofograma L10 del Item 5, folio 950) 
permitiría establecer una coincidencia con la explicación del acusado en 
relación a la secuencia de la penetración vaginal.  
En la misma pericial, en el mismo documento referenciado, objeto de la 
pericia, aunque la sentencia ni lo nombra ni lo despeja, se observa que 
también se contienen varios puntos identificados en la tapa del WC, que se 
corresponden con las huellas de la denunciante, así L9 y L7, fragmento 
palmar izquierdo (Imagen 10), en el lado izquierdo, y L8 en la misma tapa, 
la zona superior cercana a la cisterna de la palma derecha, y L6 pulgar 
derecho en la tapa, descritas y fotografiadas en autos, desde la posición de 
visón frontal de la taza del wáter.  
Ello podría concordar tanto con la declaración del acusado en cuanto a la 
felación, excluida por la sentencia, como con lo que ella dice que se apoyó 
en la taza del wáter. 

[PÁGINA 89]
89 
 
La versión del acusado al tratar lo que ocurre dentro del baño,  
“(…) ella empezó a desabrochar sus pantalones. Él le ayudó. Se sentó en la 
taza del váter, ella se puso de rodillas y le empezó a hacer una felación. 
Estuvo prácticamente todo el rato así sentado, solo se levantó para correrse 
fuera de su sexo. Ella apoyaba las manos en la parte del váter. Él la 
espalda en la cisterna. Después de la felación ella se levantó, se puso 
encima de él, pero para eyacular la quitó fuera de su sexo. Ella no apoyó 
las manos en el lavamanos. Ha negado haber impedido que se fuera ni 
tampoco que ella expresara que quería irse. También ha negado haberla 
abofeteado, ni haberla cogido del pelo, ni haberla llamado putita. Ha 
señalado que en ningún momento ella le dijo que no quería mantener la 
relación sexual, sino que estaban disfrutando los dos .(…)”.  
Pero lo que importa resaltar a los efectos del análisis que hacemos es que, 
en su propia exposición, la sentencia de instancia al no dar por probada la 
felación desactiva también la violencia que le atribuyó para lograrla y aísla 
o reduce la agresión al hecho de la penetración vaginal, que sustenta solo 
en la declaración de la denunciante, debilitando la hipótesis acusatoria.  
ii.vi) Respecto a los hallazgos de ADN, a lo que se remite la sentencia 
como elemento de corroboración, tropieza de nuevo con la evidencia 
conclusiva de que con alta probabilidad se haya producido un hecho, la 
felación, que no se da por probado en base a la declaración de la testigo 
denunciante.    
Lo que se objetiva es que se encuentran rastros de esmegma en la boca de 
la denunciante, lo que sustentaría la tesis del acusado de que hubo una 
felación. La sentencia como hemos referido anteriormente lo resuelve de 
forma ambigua, nos referimos a ello en el motivo noveno, punto 6.9 de 
nuestra resolución; y aun admitiendo la confusa redacción del hecho 
probado: 
“(…) y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el pene en la 
boca de la denunciante ni que esta accediera voluntariamente a practicar 
una felación al Sr. A.(...)”, 
y la contradicción con lo que luego se relata en el resto de la sentencia: 
“(..) De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar la 

[PÁGINA 90]
90 
 
existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no quedar 
suficientemente acreditado.(..)” que parece decir, por una parte que no está 
probada la felación, pero al mismo tiempo admite que la causa más 
probable de que haya esmega en la boca de la denunciante es que hubiera 
habido la penetración bucal: “(…)El hallazgo de material genético del acusado 
en el hisopo bucal de la víctima puede obedecer fundamentalmente a dos causas, 
según han explicado los peritos, una, la más probable, la introducción del pene en 
la boca por la posibilidad de que se haya vertido esmegma y otra, menos 
probable, por contacto con la boca del acusado, aportando el material genético el 
acusado a través de la saliva de la boca. Y decimos menos probable porque la 
saliva contiene menos ADN que el esmegma y es menos duradero, tal y como ha 
expuesto el perito Dr. AYGUADÉ(…)” “(…) De tal manera que, si concluimos que el 
material genético del acusado en la saliva de la víctima proviene del esmegma, 
podría llevarnos a considerar que ello es incompatible con su relato y podría 
entenderse corroborada la versión del acusado de que ella le practicó 
voluntariamente una felación. Ya se ha dicho que la denunciante, a preguntas de 
la defensa, ha negado haber practicado una felación al acusado(..)” (st.pag.32/61) 
En conclusión, la consecuencia de no dar por probada la felación a la que 
asocia la violencia de la caída y lesión, y la ubicación de ADN en la boca de 
la denunciante, y el hallazgo y ubicación de las huellas dactilares y 
palmares en la tapa del retrete en su parte más cercana a la cisterna y en 
la misma cisterna, dejan el relato de la agresión sexual por la que se ha 
condenado apoyada únicamente en el relato de la denunciante, al que se 
añade un elemento más de incerteza; evidenciando la escasa e insuficiente 
fortaleza de la hipótesis acusatoria.   
vii) Otros elementos de corroboración que establece la sentencia: las 
declaraciones de la amiga y la prima de la denunciante respectivamente, y 
la aportación de cámara personal del MMEE TIP nº 000.   
Las declaraciones, de la amiga y la prima de la denunciante, han depuesto 
respecto al primer episodio anterior a que la denunciante entrara en la 
suite del reservado, del que son testigos directas, en un sentido que en 
absoluto se compadece con lo que se visualiza en las grabaciones de las 
cámaras que había en la discoteca, visionadas en el juicio.  
Así en la sentencia consta, al tratar el análisis de las declaraciones:  

[PÁGINA 91]
91 
 
“(..) La testigo T3 amiga de la denunciante ha declarado que el acusado 
mantenía una actitud “babosa”, le dio un beso, y no pudo mover más la 
cabeza, le tocó la espalda y cree que el culo. Con la amiga y la prima tuvo 
una actuación similar. También observó una actitud babosa del acusado con 
la denunciante. A ella la notó tensa. Había un marco con unas escaleras. 
Fue él y luego ella. Les perdió de vista. Pasados cinco minutos T1 les dijo si 
entraban o no. Y ella le contestó diciendo: “no sé, es tu amigo”. Y él 
contestó, “no se es tu amiga”. el acusado mantenía una actitud babosa con 
la denunciante, a ella la noto tensa) o la prima testigo T2 que estaban 
incomodas y que les bailaban muy cerca (..)”. (St.pag.26/61).  
En cuanto a estas, han sido totalmente inexactas sus declaraciones sobre 
el ambiente de incomodidad que había en el reservado, no se ajustan con 
lo que se aprecia en las cámaras que dan cuenta de los 20 minutos que 
permanecieron en el mismo hablando, bailando y tomando copas, ni se 
aviene con las negadas conversaciones entre ellas con la denunciante en 
los minutos posteriores a que D. A. entra en el baño, al que siguió la 
denunciante a los dos minutos después de hablar con la amiga y la prima y 
de darles la copa que tenía en la mano, ni a la amistosa despedida de la 
prima de la denunciante y posteriores mensajes con el amigo de D. A.. 
Estas testigos, en el juicio aportan escasa información, y ninguna sobre los 
hechos acaecidos en el interior del baño. Incluso en el acto del juicio, en el 
mn. 27:00 del video nº 5 la magistrada presienta del Tribunal de instancia 
llega a advertir a la amiga de la denunciante que está obligada a decir 
verdad y no puede eludir respuestas con el recurso sistemático al “no me 
acuerdo”. Por tanto, en este sentido son testigos escasamente fiables.  
ii.viii) En cuanto a los hechos posteriores a que la denunciante saliera del 
baño, contamos con los mensajes de despedida de la prima del amigo del 
acusado, y posteriores mensajes con el mismo a los que también se refiere 
la sentencia, la conversación con los miembros de Sutton y la conversación 
con el MMEE con TIP nº 000 grabada en la cámara corporal que se le 
activó, y ha sido visionada en juicio, (declaración mn. 34:05 del video nº 
9); y, como ya hemos apuntado, con las declaraciones de las 
acompañantes de la denunciante. 

[PÁGINA 92]
92 
 
Éstas, son testigos directas de los hechos relativos a ese espacio temporal 
en relación al estado de la denunciante, y de referencia respecto de lo que 
ésta les cuenta sobre lo ocurrido dentro del baño de la suite.  
Sus aportaciones no corroboran ningún hecho, sino el apoyo en un 
momento de angustia de la mujer tanto por parte del MMEE como de la 
amiga que la anima a presentar la denuncia, porque ella no quería, y la de 
su prima que dice, como recoge la sentencia, que la denunciante repite 
“me ha hecho mucho daño y se ha corrido dentro”.  
De la grabación de la cámara del MMEE TIP nº 000, se constata que éste le 
dice que ella es la víctima, que no ha de sentirse culpable, le hace 
preguntas sobre los hechos sin que la denunciante concrete la agresión 
sexual y le cuenta, como indica la sentencia, que se besaron, que entró 
voluntariamente, y esto la angustia, porque si buscan pruebas no la 
creerán, y además muestra su preocupación de que no salga su nombre en 
la prensa, y que no quiere nada para que no quede como que quiere 
dinero.  La amiga le dice que la creerán a ella, tal como están las cosas, y 
hablan de la ley del “sí es sí”, de que, si no hay sí, se presume no; todo 
para desarmar las reticencias de la mujer a denunciar, porque dice que 
entró por su pie, voluntariamente. Le propone el MMEE activar protocolo 
para el Hospital Clínico y que la vea el forense, a lo que finalmente accede.  
De estas conversaciones no se puede deducir el efecto corroborador que le 
atribuye la sentencia de instancia. Son conversaciones genéricas sobre su 
estado de angustia, pero en ningún momento se vincula con el hecho 
concreto ni se hace referencia al mismo.  
La sentencia de instancia plantea la justificación de la corroboración en 
negativo:  
“(..)Este comportamiento de la víctima corrobora periféricamente la versión 
de la denunciante en la medida en que tenía prisa por abandonar la zona 
donde ocurrieron los hechos y por cuanto no ha podido existir una 
maquinación o elaboración de una denuncia que no se correspondiera con 
la realidad de lo ocurrido y además el estado en que se encontraba no 
puede ser sino como consecuencia de la vivencia de una experiencia 
traumática.(..)”.(st.pag 35/61).   

[PÁGINA 93]
93 
 
Lo decisivo sigue siendo como se puede contrastar la prueba testifical y la 
fiabilidad que ésta tiene, fiabilidad que solo se arma con el análisis de la 
misma y el contraste con el resto del acervo probatorio. En suma, 
concluimos que la declaración de que hubo una penetración vaginal 
inconsentida está huérfana de corroboraciones periféricas, y que los 
elementos considerados no la acreditan, solo está su declaración. 
ii.ix) Respecto al informe psicológico que la resolución de instancia sitúa 
como prueba de corroboración, señalamos que explica que hay concausas 
en el estado de salud de la denunciante. Dejando las dos versiones 
periciales: “trastorno de estrés postraumático” (TEP) o “ansiedad 
generalizada”, sin anudar esa consecuencia a los hechos. En cualquier 
caso, tal como se redactan los hechos probados de la sentencia de 
instancia en los que se transcriben los informes médicos, nos releva de 
entrar en mayores argumentaciones sobre este punto.  
En definitiva, los elementos que la sentencia cita como corroboradores no 
lo son, como hemos analizado.   
iii) Respecto a la persistencia en la incriminación, se afirma por la 
sentencia de instancia que concurre el requisito. No negamos que, en lo 
esencial, se haya mantenido el mismo relato, pero como ya hemos 
desarrollado, lo que observamos es la repetición de una declaración que, 
contrastada, no resulta fiable razón por la que este elemento reduce 
significativamente su peso en la valoración de la prueba testifical y no 
aporta fortaleza a la acusación, de manera que tiene un valor relativo.  
Al tratar la persistencia la sentencia de instancia, para apuntalarla y 
descartar que algunas manifestaciones de la denunciante o de testigos se 
puedan tomar como contradicciones, en su FTO 6º indica entre otras 
cosas:   
“(…) Las únicas contradicciones que pueden hacerse valer por la vía del 
artículo 714 LECRIM son respecto de las prestadas en el sumario, ni 
siquiera las que constan en el atestado. Así la reciente STS 3/2024 de 10 
de enero apunta que “Como hemos dicho en nuestra sentencia 681/2018, 
de 20 de diciembre, es necesario que la declaración sumarial sea 
introducida mediante lectura, conforme a lo previsto en el artículo 714 de la 

[PÁGINA 94]
94 
 
Ley de Enjuiciamiento Criminal y sometida a contradicción durante el juicio; 
la declaración debe haber sido realizada ante el juez de instrucción 
quedando extramuros de toda valoración las declaraciones prestadas ante 
la policía ( SSTS 20/05/1997 y STC 29/09/1997). La lectura de la 
declaración debe producirse a instancia de parte o de oficio (art. 798, 
párrafo 2º de la LECrim) y el acusado/testigo debe ser interpelado sobre la 
contradicción existente, que debe recaer sobre aspectos esenciales del 
testimonio. No obstante, la lectura no es imprescindible en tanto que la 
doctrina de esta Sala y del Tribunal Constitucional ha reducido esta 
exigencia formal y basta que las contradicciones se hayan puesto de 
manifiesto en el juicio y que sobre ellas haya sido interrogado el acusado”. 
(..) No cabe hablar, por lo tanto, de contradicciones con lo declarado en el 
pasillo cuando un agente le pregunta e insiste si quiere denunciar. Tampoco 
sobre lo que un testigo manifiesta que la denunciante le habría contado o lo 
que la denunciante hubiera relatado a los médicos forenses. Únicamente 
podríamos plantearnos acudir a estos otros medios de prueba cuando las 
contradicciones son tan flagrantes que pueden hacernos dudar de su relato, 
más cuando se obtiene la primera versión de la víctima a través de una 
cámara corporal de un agente que permite percibir desde el primer 
momento el estado en que se encontraba la víctima y lo que declaró en ese 
primer momento. No obstante, deben hacerse las siguientes precisiones:  
-Respecto de los besos: la denunciante ha negado haber besado a A.. Y no 
recordaba tampoco habérselo dicho así a los médicos o a los Mossos 
d'Esquadra. T3 y T2 han negado que la denunciante les dijera que se 
habían besado. El MMEE 000 ha declarado que cree que la denunciante les 
dijo que se habían besado. El MMEE 000 ha dicho que cree que ella les 
comentó que se habían besado. El Dr. FABRÉ ha relatado que en la 
exploración que llevaron a cabo con la ginecóloga, la víctima les dijo que 
hubo besos en el cuello, luego quiso salir o parar y no pudo. Ello no es 
incoherente 
con 
la 
valoración 
del 
Tribunal 
de 
que 
ella 
accedió 
voluntariamente a la suite del reservado, e incluso, que podría haberse 
besado, lo cual, como se ha dicho, no invalida el resto de su declaración. 
(..)” (st.pag.39/61) 
Debemos insistir en el escaso valor de la referencia de la amiga y la prima 
de la denunciante. Y en cuanto las grabaciones registradas por la cámara 
corporal del MMEE con TIP 000, y las manifestaciones iniciales en relación 
a las que efectuaba del juicio, son contrastables con la grabación 

[PÁGINA 95]
95 
 
incorporada a los autos, que consta en el acervo probatorio desde el inicio 
de la causa que, sin embargo, se ha rechazado aludiendo la aplicación del 
art. 714 Lecrim y sus limitaciones. La grabación de la cámara, da cuenta 
de la situación inmediata, y la sentencia la toma en cuenta solo en una 
parte.  
Como decíamos, no es esto lo que se discute, ni lo que ha de resolverse. 
La resolución de instancia no despeja porque se puede aceptar para 
sostener una condena un relato no verificable con prueba periférica, pero 
con origen en una testigo que, por lo que hemos expuesto, ha resultado no 
fiable en la parte del relato que se puede contrastar. Es por ello que la 
invocación genérica a que se puede cambiar de opinión no convierte ni 
muta lo infiable en fiable porque afecta a la veracidad del relato y ello 
atañe a como se reconstruye el hecho probado.  
Entendemos que la sentencia de instancia presenta déficits valorativos muy 
relevantes, y que no ha extremado las cautelas para confrontar los 
contendidos que arroja la actividad probatoria. No se ha contrastado el 
relato de la denunciante que debía ser expuesto a mayor escrutinio con la 
prueba dactiloscópica ni con la biológica, que apoyan la tesis sostenida por 
la Defensa, pruebas de contraste neutras y científicas, pues como 
decíamos al inicio, lo que se afirma en la sentencia ha de poderse revisar y 
verificar en segunda instancia.     
6.10.6. Establecido lo anterior, señalamos que hemos analizado todos los 
ítems que trata la sentencia de instancia y expresado las insuficiencias que 
constatamos. Es cierto que los indicios no pueden ser valorados de forma 
aislada, sino que han de interrelacionarse ya que solo así adquieren 
auténtico valor incriminatorio. En el presente caso la valoración conjunta 
del cuadro probatorio no nos permite compartir la valoración del Tribunal 
de instancia ni la conclusión que alcanza, conforme a lo ya expuesto, y 
que, en síntesis, se centra en los siguientes puntos: 
i) El Tribunal en su análisis secciona los hechos imputados en diversos 
episodios. En el episodio que sitúa en los momentos anteriores a la 
entrada en el baño de la suite, el propio Tribunal introduce dudas sobre la 
fiabilidad de la denunciante, indicando de forma explícita que lo que relata 

[PÁGINA 96]
96 
 
no se corresponde con la realidad, en cuanto se puede contrastar de 
forma objetiva con las imágenes de las grabaciones de la discoteca. 
ii) Respecto de lo que sucede en el interior del baño, también el Tribunal 
excluye la fiabilidad de la declaración de la denunciante respecto a parte 
de los hechos objeto de acusación. Ella niega la realización de una 
felación, cuando las pruebas de ADN tras el análisis del hisopo bucal, que 
analizado indica la presencia de esmegma tomado tres horas después de 
los hechos, es un hallazgo neutro de corroboración externa de que, con 
muy alta probabilidad, la hubo.  
iii) Respecto de la lesión en la rodilla, se aprecia la contradicción entre el 
hecho probado que lo asocia a la penetración vaginal y la valoración 
jurídica que lo vincula a lograr la felación que no da por acreditada, por lo 
que la lesión pierde trascendencia.  
iv) El Tribunal alcanza la convicción sobre el hecho imputado sucedido en 
el interior del baño, penetración vaginal, tomando en consideración el 
relato de la denunciante en este punto, que aísla del resto de la 
narración, por los déficits ya referidos. Pero no somete esa parte del 
relato a un contraste riguroso, que necesariamente exigía una valoración 
del conjunto de evidencias (así no valora la prueba lofoscópica) y la 
constatación de la existencia de elementos que lo corroboren. Los 
elementos que se señalan en la sentencia no tienen la significación 
acreditativa que la sala les atribuye.  
Así: 
- 
Las testigos amiga y prima de la denunciante, no hacen aportaciones 
relevantes en el juicio, además, que su relato tampoco se corresponde 
con las grabaciones referidas.  
- 
La prueba pericial médica sobre el estado de la testigo con 
posterioridad a los hechos no es concluyente. No determina que el 
estado, 
ansiedad 
generalizada 
o 
estrés 
postraumático 
de 
la 
denunciante sea solo consecuencia de los hechos, y la propia sentencia 
señala que no puede determinarse qué proporción de la sintomatología 

[PÁGINA 97]
97 
 
está exclusivamente relacionada con el hecho traumático y cual estaría 
modulada por el estrés ambiental posterior.   
- 
La grabación de la cámara personal del MMEE TIP nº 000, da cuenta 
de la conversación que mantiene con la denunciante, que no concreta 
los hechos, y de la asistencia que le prestan las acompañantes, pues 
estaba en un estado de angustia y nerviosismo, hablando con ella para 
convencerla de que presentara la denuncia.   
- 
No puede considerarse, como elemento corroborador, porque es una 
afirmación contra reo, la apreciación que hace la sentencia de 
instancia sobre la actitud de D. A. posterior a los hechos y cuando de 
Sutton y pasa cerca de la denunciante que estaba llorando sin decirle 
nada, es porque: “(…) era consciente de que había actuado contra la 
voluntad de la víctima y tenía interés por abandonar cuanto antes el local 
(…)” st. pag. 36/61)”.  
v) Las reflexiones que hace la sentencia sobre porque pudo haber ese 
desajuste entre lo declarado por la testigo y lo realmente sucedido, 
indicando: “(…)Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la 
declaración de la denunciante, si ha sido por un mecanismo de evitación de los 
hechos, de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una 
situación de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente manera 
pudiera haber evitado los hechos o para que los destinados a escuchar su 
declaración no pensaran que esta aproximación con el acusado supondría que su 
relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos credibilidad. (..) (ST.”pag. 
30/61), pueden considerarse una explicación posible, pero no dotan de 
fortaleza a la declaración de la denunciante, que ha sido contradicha en 
varios aspectos quedando sin soporte en términos de acreditación de la 
hipótesis acusatoria.  
vi) La única hipótesis relevante que se somete a juicio es la acusatoria. 
Por tanto, no afirmamos que la hipótesis verdadera sea la que mantiene 
la Defensa del acusado.  
Lo que afirmamos es que, de la prueba practicada, no cabe concluir que 
se hayan superado los estándares que exige la presunción de inocencia de 
conformidad con el art.24.2 CE y del art 6 de la Directiva (UE) 2016/343 
del Parlamento Europeo y del Consejo de Europa de 9 de marzo de 2016 

[PÁGINA 98]
98 
 
“Por la que se refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la 
presunción de inocencia y el derecho a estar presente en el juicio”, que 
expresamente establece: “1. Los Estados miembros garantizarán que la 
carga de la prueba para determinar la culpabilidad de los sospechosos y 
acusados recaiga en la acusación. 2. Los Estados miembros garantizarán 
que cualquier duda sobre la culpabilidad beneficie siempre al sospechoso 
o acusado, incluso cuando el órgano jurisdiccional valore si el interesado 
debe ser absuelto”. 
En definitiva, no es decisivo para este Tribunal, establecer lo realmente 
sucedido más allá de los hechos que hemos declarado probados.  
Lo determinante es que, por las razones que hemos explicado en la 
resolución, las insuficiencias probatorias que se han expresado conducen 
a la conclusión de que no se ha superado el estándar que exige la 
presunción de inocencia, lo que ha de desplegar sus efectos conduciendo 
a la revocación de la sentencia de instancia y al dictado de un fallo 
absolutorio, dejando sin efecto las medidas cautelares adoptadas y 
acordando en consecuencia la devolución de las cantidades depositadas 
en los términos que diremos en la parte dispositiva.  
6.12. Motivo Decimosegundo: Infracción de ley, ex art. 846 bis c) letra 
b LECRIM. por indebida aplicación del elemento típico de violencia ex. Art. 
178.2 CP, en relación con el art. 179CP consecuencia de la infracción del 
precepto constitucional (24CE) y error iuris. Habiéndose resuelto los 
motivos anteriores no procede entrar en el contenido del mismo.    
6.13. Motivo Decimotercero: Infracción de ley ex art.846 bis c) letra b) 
Lecrim, por indebida aplicación de error de tipo ex. art.14CP, formulado 
de forma condicionada a la estimación del punto anterior relativo a la no 
concurrencia de la violencia. No resulta necesario responder a este punto 
condicionado al anterior, por los mismos motivos expresados.  
6.14. Motivo Decimocuarto: Infracción de precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 
24 CE ex art.846 bis b) y 846 bis ter e infracción de ley ex art. 846 bis c) 

[PÁGINA 99]
99 
 
letra b) Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de reparación 
del daño ex art. 21.5 CP como muy cualificada ex art. 66.1.2 CP.  
Hemos contestado, al resolver el recurso planteado por el Ministerio Fiscal 
que interesaba la exclusión de la atenuante de reparación del daño que la 
Sala de instancia apreció. La parte interesa la atenuación como muy 
cualificada. Habiéndose resuelto los puntos anteriores no es necesario 
entrar en el mismo.      
6.15. Motivo Decimoquinto: Infracción de precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 
24 CE, ex. art. 846 bis c, letra b Lecrim, por indebida inaplicación de la 
atenuante de embriaguez ex. art. 21.1 del CP en relación con el art. 20.2 
CP o art. 21.7 CP en relación con el 20.2 CP.  Alega la parte en este punto 
que ha acreditado la circunstancia pues aporta documental que acredita 
que ingirió bebidas alcohólicas de lo que sigue es que estaba intoxicado y 
levemente afectado a las facultades volitivas y cognoscitivas. Además, de 
las facturas de periplo del día, mediodía, tarde y noche, se hace 
referencia al testimonio de la esposa del acusado, y de los amigos que le 
acompañaron, así como la del dueño del restaurante donde comieron, y 
empelados de la discoteca, así como las facturas de consumos 
efectuados, y la pericial. Cita la STS 77/2024 de 24 de enero en relación a 
que ha de considerarse sepultada definitivamente la idea de que las 
circunstancias eximentes o atenuantes han de estar tan acreditadas como 
el hecho mismo.    
6.15.1. La Sala no desconoce las citas jurisprudenciales que se expresan 
por la recurrente. No obstante, dejamos constancia de que no puede 
eludirse la vinculación entre la intoxicación que se alega y el acto que se 
imputa cometido. Señalamos nuestra sentencia nº 148/24 de 30 de abril 
FTO.4º, no siendo necesario extenderse más en este motivo, al haber 
resuelto en los puntos 10 y 11 la insuficiencia de la prueba practicada 
para sustentar la hipótesis acusatoria resulta intrascendente a estos 
efectos.  
6.16. Motivo Decimosexto: Infracción de precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 

[PÁGINA 100]
100 
 
24 CE ex art.846 bis b) y 846 bis ter e infracción de ley ex art. 846 bis c) 
letra b) Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de analógica de 
presunción de inocencia ex. art. 21.7 en relación con el 24 CE.  
Parte de la base, quien recurre, de que hay un juicio paralelo que ha 
tenido afectación la presunción inocencia en sus dos vertientes y que ha 
conllevado la purgación anticipada, lo que ha sido un padecimiento que 
constituye una pena natural anticipada. Interpreta, que, si el juicio 
paralelo está conectado con el proceso, se puede ir a la aplicación de la 
circunstancia analógica.  
En el caso que examinamos como ya se ha indicado en cada punto al 
analizar los autos de prisión, o las “filtraciones”, no se han identificado los 
actos concretos, más allá de la acusación genérica de falta de protección 
y de reserva, por la publicación en prensa, o digamos el acceso por la 
misma de datos del sumario. Nos remitimos a lo anteriormente indicado 
en los apartados 4, 5 y 6 de nuestra resolución. El motivo no puede tener 
acogida. Tampoco tiene trascendencia al haberse resuelto los motivos 10 
y 11 de este recurso en el sentido de que se dicta fallo absolutorio por 
insuficiencia de prueba para acreditar la hipótesis acusatoria.   
7. Costas: declaramos de oficio las costas causadas en esta segunda 
instancia.  
 
PARTE DISPOSITIVA 
 
En atención a lo expuesto FALLAMOS:  
1. No haber lugar a los recursos de apelación interpuestos por el 
Ministerio Fiscal y por la Acusación Particular contra la sentencia de 22 de 
febrero de 2024 de la Audiencia Provincial de Barcelona (Sección 
Vigésimo Primera). 

[PÁGINA 101]
101 
 
2. Haber lugar al recurso de apelación interpuesto por la representación 
procesal de D.A.d.S. Revocamos íntegramente la sentencia dictada en la 
instancia.   
Debemos absolver y absolvemos a D.A.d.S del delito de agresión sexual 
del que venía siendo acusado. Se dejan sin efecto las medias cautelares 
adoptadas.  
Declaramos de oficio las costas procesales de esta segunda instancia. 
 
Notifíquese la presente resolución a las partes personadas, haciéndoles 
saber que contra la misma cabe recurso de casación ante la Sala Segunda 
del Tribunal Supremo en los términos que previene el art. 847 de la Ley 
de Enjuiciamiento Criminal.  
 
Esta es nuestra sentencia que firmamos y ordenamos.  
 
 
PUBLICACIÓN. La anterior Sentencia fue leída, firmada y publicada en el 
mismo día de su fecha. Doy fe. 
 
 
