
[PÁGINA 1]
1 
 
TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTÍCIA DE CATALUNYA 
SECCIÓ D’APEL·LACIÓ DE LA SALA CIVIL I PENAL 
 
 
Recurso de Apelación contra sentencia nº 279/24 
Procedimiento Sumario 27/23,  
Sección Vigésimo Primera Audiencia Provincial de Barcelona 
Procedimiento Sumario 1/23, Juzgado de Instrucción 15 de Barcelona 
 
 
 
S E N T E N C I A    Nº  109/2025 
 
Tribunal. 
Àngels Vivas Larruy 
Roser Bach Fabregó 
María Jesús Manzano Messeguer   
Manuel Álvarez Rivero 
 
 
En Barcelona, a 28 de marzo de 2025, 
 
Visto por la Sección de Apelaciones de la Sala de lo Civil y Penal del 
Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, integrada por tribunal expresado 
al margen, el Rollo núm. 279/24 formado para resolver el recurso de 
apelación interpuesto contra la Sentencia nº 68/2024 de 22 de febrero de 
2024 dictada por la Sección Vigésimo Primera de la Audiencia Provincial de 
Barcelona con fecha 22 de febrero de 2024, en su Rollo de Procedimiento 
27/2023, en el que figura como acusado D. A. d. S.,  representado por la 
procuradora Ana Orovio Forcano, y defendida por la abogada Inés 
Guardiola Sánchez. El Ministerio Fiscal ha ejercido la acusación pública. Ha 
ejercido la Acusación Particular DDDDDDDDDD, representada por la 
procuradora Susana Puig Echeverría y defendida por la abogada Ester 
García López.  

[PÁGINA 2]
2 
 
Ha sido ponente la magistrada Àngels Vivas Larruy en esta resolución 
expresa el parecer unánime del Tribunal. 
 
ANTECEDENTES PROCESALES 
ACEPTANDO los antecedentes de hecho de la sentencia recurrida, y  
1. La sentencia recurrida declaró probados los hechos siguientes:” En 
fecha 31 de diciembre de 2022, sobre las 02:45 horas, el acusado D. A. 
D. S., mayor de edad y sin antecedentes penales, con doble nacionalidad 
brasileña y española, con el DNI número 0000000, acudió junto con su 
amigo T1 a la discoteca Sutton sita en la calle Tuset nº 13 de la localidad 
de Barcelona. Una vez en su interior accedió a la zona reservada 
denominada “Moet” y concretamente se ubicó en la mesa nº 6 que tiene 
acceso en exclusiva al reservado denominado “Suite”, de lo que tenía 
pleno conocimiento el acusado al ser cliente habitual de la discoteca y de 
esa zona reservada en particular. 
La mesa 6 colinda con una puerta que da acceso a dicha “Suite”. Una vez 
traspasada la puerta se encuentra un pasillo donde hay otra puerta que 
da acceso a un pequeño aseo, así como unas escaleras que suben a una 
sala donde hay un sofá, un televisor y una nevera. Tanto el aseo como la 
habitación son de uso exclusivo para los clientes de la mesa 6. Una vez D. 
A. y su acompañante ocuparon la mesa 6, un empleado de la discoteca 
Sutton colocó una catenaria que separaba la mesa 6 y la puerta de acceso 
a la “Suite” del resto de la zona VIP “Moet”. 
Sobre las 02:30 horas del día 31 de diciembre de 2022 accedió a la 
discoteca Sutton la Sra. DDDDDD, nacida el XXXXXX de 1999, 
acompañada de su prima T2 y su amiga T3. Las tres chicas estuvieron en 
la sala general y posteriormente, sobre las 02:50 horas accedieron a la 
zona reservada denominada “Moet” al ser invitadas por un grupo de 
chicos mejicanos. 
El acusado y su acompañante, tras invitar a dos mujeres a su mesa en la 
zona VIP, solicitaron a un camarero del local que invitara a DDDDDD y a 

[PÁGINA 3]
3 
 
sus dos amigas a tomar una copa de champán con ellos. Inicialmente las 
chicas rechazaron la invitación, si bien a un segundo requerimiento del 
camarero, acudieron a la mesa donde se encontraba D. A. con su amigo, 
siendo las 03:20 horas. 
Al llegar a la mencionada mesa nº 6, las otras dos mujeres antes 
referidas abandonaron el lugar, quedándose únicamente allí los dos 
hombres y la Sra. DDDDD y sus dos acompañantes. El procesado, que 
disponía en su mesa de una botella de Champagne Moet rosado mágnum, 
de 1,5 litros, invitó a cada una de las chicas a una copa de champán, y  
estuvieron los cinco bailando y charlando en la zona de la mesa n° 6. El 
procesado y la Sra. DDDDD estuvieron hablando y bailando juntos, sin 
que haya quedado acreditado que el acusado cogiera la mano de la 
denunciante para llevársela a su pene ni que la Sra. DDDDD tocara 
voluntariamente el pene del acusado. 
Tras haberlo acordado con la Sra. DDDDD, sobre las 03:42 horas el 
procesado D. A. se dirigió a la puerta colindante con su mesa, que da 
acceso a la denominada "Suite" y accedió a su interior. Dos minutos 
después accedió la Sra. DDDDDD. 
Una vez allí, y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el 
pene en la boca de la denunciante ni que esta accediera voluntariamente 
a practicar una felación al Sr. A., el acusado pretendió penetrar 
vaginalmente a la víctima, para lo que haciendo uso de su mayor fuerza, 
la tiró al suelo, golpeándose la Sra. DDDDD con la rodilla. 
La victima solicitó a D.A. que la dejara marchar, que quería salir de allí, 
no permitiéndoselo el procesado. La víctima, al encontrarse en esta 
situación, en ese pequeño aseo sin posibilidad de salida por impedírselo el 
Sr. A. y ante la actitud violenta que éste mostraba, se sintió impresionada 
y sin capacidad de reacción, llegando a sentir que le faltaba el aire dada 
la situación de angustia y terror ante lo que estaba viviendo. 
Tampoco ha resultado probado que el Sr. A. tratara de practicar sexo oral 
a la Sra. DDDDD levantándola del suelo y colocándola en el lavamanos de 
espaldas a él.  

[PÁGINA 4]
4 
 
Finalmente, el procesado utilizando su fuerza física, venciendo con ello la 
oposición de la Sra. DDDD la colocó inclinada sobre el retrete, donde la 
penetró vaginalmente con su pene hasta eyacular dentro de ella, sin usar 
preservativo y sin su consentimiento. 
Inmediatamente después, siendo las 04:00 horas, el procesado salió del 
aseo dejando allí a la víctima y se dirigió hacia su mesa, donde cogió una 
copa y se alejó hacia otra mesa distinta. Unos segundos después salió la 
víctima, que se dirigió hacia su prima y le pidió marcharse del lugar, 
haciéndolo ambas sin despedirse de D. A., pero sí de su acompañante. 
Al caminar hacia la salida de la discoteca la víctima rompió a llorar por lo 
sucedido, siendo atendida por personal de la discoteca, que activaron el 
Protocolo de Agresiones sexuales. Mientras el personal de Sutton atendía 
a la víctima llorando en el pasillo de salida de la discoteca, el Sr. A. y su 
acompañante abandonaron la misma con rapidez, a las 04:06 horas, 
cruzándose con la Sra. DDDDDD y sus amigas en dicho pasillo y sin 
dirigirle palabra alguna ni a ella ni a sus amigas. 
La víctima DDDDDDD fue acompañada en ambulancia al Hospital Clínic, 
donde efectuaron la correspondiente exploración médica la ginecóloga de 
guardia y el médico forense, que recogieron muestras del cuerpo y ropas 
de la víctima para su posterior estudio, administrándosele tratamiento 
profiláctico. 
En el curso de estos hechos, la víctima sufrió lesiones en la rodilla 
consistentes en excoriación de 2x1 cm a nivel inferolateral de rodilla 
izquierda con tres equimosis adyacentes, la mayor de 1 cm de diámetro, 
restando como secuela una cicatriz, según informe del médico forense, 
que precisó de una sola asistencia facultativa para su curación. 
Asimismo la víctima presenta sintomatología de tipo ansiosa depresiva 
con somatizaciones, compatible con un trastorno secundario a un hecho 
estresante o traumático, persistiendo la sintomatología postraumática con 
una intensidad globalmente elevada con repercusión funcional a nivel 
laboral y social, no siendo posible determinar qué proporción de la 
sintomatología está exclusivamente relacionada con el hecho traumático 

[PÁGINA 5]
5 
 
sufrido y cuál estaría modulada por el estrés ambiental posterior que 
actuaría como un factor ansiogénico potenciador, sobreañadido.  
 La 
víctima 
presenta 
sintomatología postraumática 
activa 
y 
con 
indicadores psicométricos significativos en todos sus componentes o 
factores sintomáticos: el impacto es significativo en el funcionamiento de 
la persona con una afectación de las áreas personal, socio familiar y de 
salud física y mental; no se encuentran indicadores caracterológicos o de 
la personalidad de base disfuncionales o desadaptativos previos a los 
hechos. La víctima sufre en la actualidad un trastorno de estrés 
postraumático de intensidad globalmente elevada, con repercusión 
funcional y deterioro en varias áreas del funcionamiento, siguiendo 
tratamiento por ello. A fecha de celebración del juicio seguía de baja 
laboral, desde que se produjeron los hechos.” 
2. Dicha Sentencia contiene el siguiente fallo:” Que CONDENAMOS a D. A. 
D. S. como autor responsable de un delito de violación de los artículos 
178 y 179 del Código Penal, concurriendo la atenuante de reparación del 
daño del artículo 21.5 CP a la pena de CUATRO AÑOS Y SEIS MESES de 
prisión, con la accesoria legal de inhabilitación especial para el derecho de 
sufragio pasivo durante el tiempo de la condena, así como la pena de 
LIBERTAD VIGILADA por tiempo de CINCO AÑOS, la cual deberá 
ejecutarse con posterioridad al cumplimiento de la pena de prisión de 
conformidad con el artículo 192.1 del C.Penal.  
Asimismo se impone al acusado como pena accesoria la prohibición de 
que se acerque a DDDDDD así como a su domicilio y lugar de trabajo, o a 
cualquier otro lugar frecuentado por la misma, en un radio de 1000 
metros, y prohibición de que se comunique con ella por cualquier medio, 
por un periodo de nueve años y seis meses. 
Se impone igualmente la pena de inhabilitación especial para el ejercicio 
de empleo, cargo público, profesión u oficio relacionados con menores de 
edad por tiempo de 5 años superior a la pena privativa de libertad 
impuesta, esto es NUEVE AÑOS Y SEIS MESES. 

[PÁGINA 6]
6 
 
En concepto de responsabilidad civil el acusado indemnizará a DDDDDD 
en la cantidad de CIENTO CINCUENTA MIL EUROS por el daño moral 
padecido y las lesiones producidas. Dichas cantidades devengarán el 
interés legal incrementado en dos puntos de conformidad con el art. 576 
de la LECivil. 
CONDENAMOS A D. A. D. S. como autor responsable de un delito leve de 
lesiones a la pena de 2 meses de multa con una cuota diaria de 150 
euros, con la responsabilidad personal subsidiaria en caso de impago del 
artículo 53 CP. 
Para el cumplimiento de la pena que se impone, se declara de aplicación y 
se debe computar todo el tiempo que el acusado hubiere estado privado 
de libertad por esta causa, siempre que no se le hubiere computado en 
ninguna otra.  
Se condena al acusado al abono de las costas procesales, incluidas las de 
la acusación particular.” 
3. Contra la mencionada sentencia se interpuso recurso de apelación por 
la representación procesal D. A. d. S., de DDDDD y por el Ministerio 
Fiscal, fundamentándolo en los motivos que constan en los diversos 
escritos articulando los recursos recurso. 
4. En fecha 27 de febrero, se dictó auto de aclaración sobre la sentencia 
en el que estimado en parte la propuesta de la defensa se modificaba la 
mención del antecedente cuarto  referido a las conclusiones  definitivas  
para hacer constar que la RC se cifraba en 50.000 euros, con el siguiente 
tenor: “Donde dice interesándola imposición de una pena de un año de 
prisión y que se estableciera la responsabilidad civil de 150.000 euros, 
“debe decir : interesando la imposición de una pena de prisión de un año 
y la responsabilidad civil de 50.000 euros.” (..) “No ha lugar al 
complemento de los hechos probados.”  
Admitido el recurso y dado traslado por diez días a las partes para que 
presentasen escritos de impugnación o adhesión, fue impugnado, el de la 
Defensa por el Ministerio Fiscal y por la Acusación Particular, y el de las 
acusaciones por parte de la defensa de D. A..  

[PÁGINA 7]
7 
 
La causa tuvo entrada en secretaria del Tribunal en fecha 21 de junio de 
2024, habiéndose solicitado prueba en segunda instancia que ha sido 
resuelta por auto de fecha 18 de febrero de 2025, y en suplica por auto 
de fecha 17 de marzo de 2025.  
El asunto, que no es urgente ya que no se trata de causa con preso, ni 
preferente, pues no afecta a menores ni se ha seguido ante el Tribunal 
del Jurado, se ha sometido al turno ordinario de reparto de conformidad 
con las normas de vigentes.       
 
HECHOS PROBADOS 
ÚNICO. - No se admiten íntegramente como tales los así declarados en la 
sentencia de instancia. Y quedan redactados del siguiente modo:  
NUEVOS HECHOS PROBADOS 
1. El 31 de diciembre de 2022, sobre las 02:45 horas, D. A. d. S., acudió 
junto con su amigo T1 a la discoteca Sutton sita en la calle Tuset nº 13 de 
Barcelona. Una vez en su interior accedió a la zona reservada VIP 
denominada “Moet” y se ubicó en la mesa nº 6 que tiene acceso en 
exclusiva al reservado denominado “Suite” con el que colinda, quedando 
acotado el espacio de dicha mesa del resto de la zona VIP por una 
catenaria. La suite está compuesta por un pasillo donde hay otra puerta 
que da acceso a un pequeño aseo, así como unas escaleras que suben a 
una sala donde hay un sofá, un televisor y una nevera. 
2. Sobre las 02:30 horas del día 31 de diciembre de 2022 entraron a la 
discoteca Sutton DDDDDD, acompañada de su prima T2 y su amiga T3.  
Después de haber estado en la sala general, y haber accedido luego, 
sobre las 02:50, a la zona reservada VIP “Moet” invitadas por un grupo de 
chicos Mejicanos, a las 03:20 horas se trasladaron, por invitación 
expresa, a la mesa 6 en la que estaba D. A. con su amigo T1.  
2. Los cinco tomaron copas de la botella de champagne, bailaron y 
charlaron en la zona acotada de la mesa n° 6. D. A. y DDDDDDD, en 

[PÁGINA 8]
8 
 
particular, estuvieron hablando y bailando juntos de forma más próxima e 
íntima, acordando entrar en el privado del reservado donde se 
encontraban.  
Así, a las 03:42 horas D.A. se dirigió a la puerta colindante con su mesa, 
y entro en la "Suite". Dos minutos después accedió DDDDDD. Una vez 
ambos en el interior de la “suite” mantuvieron relaciones sexuales, con 
penetración vaginal, en el aseo de la misma.  
3. Por el informe biológico, se ha detectado, mediante el análisis del 
hisopo bucal recogido a DDDDDDD, restos de esmegma coincidentes con 
el ADN de D. A. d. S..  
4. DDDDDDD, tuvo una lesión en la rodilla izquierda, consistente en 
excoriación de 2x1 cm a nivel inferolateral con tres equimosis adyacentes, 
la mayor de 1 cm de diámetro, restando como secuela una cicatriz, que 
precisó de una sola asistencia facultativa para su curación.  
Cuando se celebró el juicio se encontraba de baja médica por ansiedad 
generalizada.  
5. D. A. depositó la cantidad de 150.000 euros 
 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS 
Se procede al análisis en primer lugar de los recursos de las acusaciones, 
habida cuenta de que el Ministerio Fiscal solicita la nulidad parcial de la 
sentencia.   
Recurren los apelantes por los siguientes motivos:   
1. Recurso del Ministerio Fiscal:  
1.1. Infracción de normas del ordenamiento jurídico, por indebida 
aplicación de la circunstancia atenuante de reparación del daño del art. 
21. 5º del CP. Consideraciones sobre el recurso de apelación. Ausencia, 
en la sentencia, de argumentos que permitan la aplicación de la 
atenuación por reparación del daño.     

[PÁGINA 9]
9 
 
1.2. Subsidiariamente, por infracción de los arts. 9.3 y 24.1 de la CE, que 
prohíben la arbitrariedad de los poderes públicos y garantizan la tutela 
judicial efectiva y error en la apreciación de la prueba, motivos que trata 
conjuntamente.   
Finaliza el recurso solicitando que se declare la nulidad  de la sentencia y 
con posterior envío al tribunal sentenciador para que se corrija el error 
advertido, y se dicte otra realizando una  valoración correcta de la prueba 
practicada en el acto del juicio y se observen las exigencias inherentes a 
la tutela judicial efectiva y al principio de interdicción de la arbitrariedad 
de los poderes públicos, condenando por agresión sexual con penetración 
sin circunstancias atenuantes, a la pena interesada por el Ministerio 
Fiscal.    
2. Recurso de la Acusación Particular:  
2.1. Infracción del art. 21.5 del CP en relación con el art. 24 de la CE. 
2.2. Infracción de los arts. 66 y 72 del CP en relación con el art. 24 de la 
CE art.24. Falta de motivación. en la aplicación de la pena impuesta. 
Individualización de la pena.  
Finaliza el recurso solicitando que se revoque parcialmente la sentencia 
en el sentido de condenar a D. A. d. S. como autor de un delito de 
agresión sexual del art. 178 y 179 del CP sin la concurrencia de 
circunstancias modificativas de la responsabilidad a la pena de 12 años de 
prisión 
más 
las 
accesorias 
interesadas 
en 
las 
conclusiones, 
y 
subsidiariamente que se le condene como autor del mismo delito, con la 
concurrencia de la atenuante simple de reparación del daño a la pena de 
8 años de prisión.  
3. Recurso de la Defensa de D.A.d.S 
3.1. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, en el cauce 
del art. 846 bis b, y 846 ter relación al 846 Lecrim. por vulneración del 
derecho de defensa y procedimiento con todas las garantías, que 
subdivide en las siguientes impugnaciones: Sobre la identificación del 
autor, infracción del art. 248 Lecrim, indefensión material. Sobre el no 

[PÁGINA 10]
10 
 
acceso a las actuaciones una vez formalizada la denuncia y vulneración de 
derecho de defensa. Sobre la denegación el acceso a las actuaciones en 
fecha 17 de enero de 2023 y sobre la consecuencia de estimación del 
motivo, mediante la reparación de la vulneración de derechos. 
3.2. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter Lecrim en relación al derecho fundamental a la defensa y los 
medios de prueba, en relación a la denegación de prueba a documental, 
propuestas el trámite de cuestión previa; que desglosa en la inadmisión 
indebida de la documental, y la consecuencia de estimación del motivo. 
3.3. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter Lecrim en relación al derecho fundamental a la defensa y los 
medios de prueba, por la denegación de prueba anticipada.  
Lo desglosa en los apartados: sobre estatuto de la víctima vs derecho 
fundamental a los medios de prueba y sobre la presencia del perito de 
parte vs la intervención en la exploración de la denunciante.  
3.4. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho 
fundamental de la presunción de inocencia, un procedimiento con todas 
las garantías y a un juez imparcial, con motivo de la existencia de un 
juicio paralelo en medios y sociedad con impacto en el presente 
procedimiento.  
Que desglosa, en su vertiente procesal, mediante la acreditación del juicio 
paralelo y sobre el impacto en el procedimiento; y en la vertiente 
extraprocesal en la vulneración del derecho fundamental; así como sobre 
las consecuencias de estimación del motivo del derecho fundamental 
lesionado.     
3.5. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho 
fundamental de la presunción de inocencia, un procedimiento con todas 
las garantías y a un juez imparcial y a un procedimiento con todas las 
garantías en conexión con el juicio paralelo. 

[PÁGINA 11]
11 
 
3.6. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho 
fundamental al derecho de defensa, a un recurso efectivo, a la tutela 
judicial efectiva, y a un procedimiento con todas las garantías (ex.art.24 
CE) en relación a la pixelación y distorsión de la voz de la denunciante.  
3.7. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho a ser 
informado de la acusación y del derecho a un proceso con todas las 
garantías art. 24.2 CE, al no haberse imputado nunca en fase de 
instrucción un delito de lesiones a mi mandante no siendo procesado por 
dicho delito tampoco y subsidiariamente prescripción del delito leve de 
lesiones.  
3.8. Quebrantamiento de las normas y garantías procesales, art. 846 bis 
b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por vulneración del derecho a ser 
informado de la acusación y del derecho a un proceso con todas las 
garantías art. 24.2 CE, al haber excedido los escritos de acusación del 
contenido fáctico del auto de procesamiento.  
3.9. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex.art.846 bis b, y 846 ter en 
relación al art.790.2Lecrim. (art.24 CE) en relación a un hecho declarado 
no probado. 
3.10. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex.art.846 bis b, y 846 ter en 
relación al art.790.2 de la Lecrim, (art.24 CE) por razonamiento irracional 
y valoración unidireccional de la prueba. 
3.11. Infracción del precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la presunción de inocencia ex art. 846 bis b y 846 ter en 
relación con el 790.2 Lecrim, por la no aplicación de las máximas de 
experiencia en la relación con la posición de las huellas dactilares e 
innecesaridad de la práctica de la prueba pericial al respecto.  
3.12. Infracción de ley, ex art. 846 bis c) letra b Lecrim. por indebida 
aplicación del elemento típico de violencia ex. Art. 178.2 CP, en relación 

[PÁGINA 12]
12 
 
con el art. 179CP consecuencia de la infracción del precepto constitucional 
(24CE) y error iuris. 
3.13. Infracción de ley ex art.846 bis c) letra b) Lecrim, por indebida 
aplicación de error de tipo ex. Art.14CP, formulado de forma condicionada 
a la estimación del punto anterior (relativo a la no concurrencia de la 
violencia. 
3.14. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 24 CE ex art.846 bis b) y 
846 bis ter Lecrim e infracción de ley ex art. 846 bis c) letra b) Lecrim por 
indebida inaplicación de la atenuante de reparación del daño ex art. 21.5 
CP como muy cualificada ex art. 66.1.2 CP. 
3.15. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art.24 CE, ex. art. 846bisc, 
letra b, Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de embriaguez 
ex. Art. 21.1 del CP en relación con el art. 20.2 CP o art. 21.7 CP en 
relación con el 20.2 CP.   
3.16. Infracción de precepto constitucional por vulneración del derecho 
fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 24 CE ex art.846 bis b) y 
846 bis ter Lecrim e infracción de ley ex art. 846 bis c) letra b) Lecrim por 
indebida inaplicación de la atenuante de analógica de presunción de 
inocencia ex. Art. 21.7 en relación con el 24 CE.  
Finaliza el recurso solicitando: que se le estime el recurso, absolviendo 
por el delito de violación o en su caso se estimen los restantes motivos.  
En el mismo escrito por otrosí interesa que se practique prueba en 
segunda instancia, en base a que la propuesta en cuestiones previas fue 
indebidamente inadmitida, y reitera nuevos medios de prueba. Sobre ello 
ya se ha resuelto en el auto de esta Sala, referenciado en los 
antecedentes.    
4. Recurso del Ministerio Fiscal 
4.1. Primer motivo: Infracción de normas del ordenamiento jurídico, por 
indebida aplicación de la circunstancia atenuante de reparación del daño 

[PÁGINA 13]
13 
 
del art. 21. 5º del CP. Consideraciones sobre el recurso de apelación. 
Ausencia de argumentos que permitan la aplicación de la atenuación por 
reparación del daño.   
En este punto, después de transcribir los hechos y parte de los 
fundamentos de la sentencia, significa que:  
a) 
La 
atenuante 
no 
se 
deduce 
de 
los 
hechos 
probados; 
la 
complementación de sentencia solicitada por la defensa para incluir en los 
mismos que se había ingresado la cantidad de 150.000 euros antes del 
juicio, fue rechazada; y a que, la defensa interesó, en conclusiones 
definitivas de forma alternativa, para el caso de condena, que la cantidad 
de RC debía fijarse en 50.000 euros.  
b) Considera además que, al no tener base fáctica no puede apreciarse la 
atenuante y la pena a imponer es de 9 años de prisión; lo que, a su decir, 
encuentra la justificación en el propio fundamento décimo de la sentencia 
que al individualizar la pena tiene en cuenta la edad de la víctima y los 
perjuicios causados al inicio de su vida laboral, así como las secuelas.  
c) Añade que, al interesar la defensa de forma alternativa (lo reconoce) la 
cantidad 50.000 euros en caso de condena, hubiera resultado que, si la 
denunciante hubiera retirado el dinero ofrecido, se vería en la obligación 
de devolver 100.000 euros lo cual, a su decir, ni seria reparación (los 
50.000 euros) sino que supondría una humillación.  
4.1.1. Sobre la cuestión planteada deben clarificarse varios extremos: de 
una parte, cabe la integración, en beneficio del reo, de hechos que el 
Tribunal de instancia no haya incluido en el relato factico. Que rechazara 
luego la complementación de la sentencia interesada por la Defesa para 
incluir en el relato fáctico el depósito de 150.000 euros antes del juicio, 
no impide que se considere ese extremo, pues es un hecho que consta 
objetivado en autos, al que alude la sentencia en la fundamentación de 
forma expresa.   
La posibilidad de integración en favor del reo, está establecida por el 
Tribunal Supremo, y lo hemos recogido en otras resoluciones de la sala, 
así en la sentencia nº 370 Rollo de sala 396/23 de fecha 19 de 

[PÁGINA 14]
14 
 
noviembre, en uno de cuyos pasajes indicamos: “La posibilidad de 
integrar la declaración de hecho probados con elementos fácticos 
contenidos en la fundamentación jurídica ha sido admitida por la 
jurisprudencia cuando no opere en perjuicio del reo y no se ocasione 
indefensión a las partes acusadoras. En este sentido la STS 733/2021 de 
29 de septiembre establece en un pasaje: “Al hilo de ello, apuntar que, si 
bien esta Sala ha cuestionado de forma reiterada la inhabilidad del 
método de la heterointegración del hecho probado con fragmentos 
fácticos distribuidos por la fundamentación jurídica, lo ha sido siempre 
que mediante dicha técnica irregular pueda perjudicarse a la persona 
acusada. De tal modo, cuando la heterointegración sea posible en 
beneficio de la persona acusada y, además, se descarte indefensión de las 
partes acusadoras, porque han conocido la integridad de las razones 
absolutorias, aquella debe admitirse. Lo que acontece con toda claridad 
en el caso que nos ocupa”. En el mismo sentido la STS 814/2021 de 27 
de octubre de 2021: “Es cierto, no obstante, que, en ocasiones, se han 
dulcificado las consecuencias casacionales de un relato de hechos 
probados incompletos, permitiendo una suerte de heterointegración, pero 
siempre que los datos preteridos u omitidos en el correspondiente 
apartado de la resolución aparezcan en términos suficientemente precisos 
y descriptivos en la fundamentación jurídica y, siempre, además, que no 
se refieran a los hechos nucleares sobre los que gira el juicio de 
responsabilidad penal. El Acuerdo de Pleno no Jurisdiccional de esta Sala 
de Casación de 28 de marzo de 2006 recuerda " la necesidad de 
incorporar a la declaración de hechos probados los aspectos básicos del 
tipo 
objetivo, 
dejando 
para 
cada 
caso 
concreto 
la 
posible 
heterointegración de los elementos accesorios acudiendo a la motivación 
o razonamiento jurídico siempre que pueda identificarse con la necesaria 
precisión y contundencia de tales datos como probados". 
De manera que incluso el argumento de que no se integró el dato en los 
hechos al rechazar la complementación alegando el tribunal de instancia 
que implicaba una reevaluación de la prueba es prescindible. Es cierto 
que el tribunal de instancia hubiera podido profundizar en el tema y 
analizar las implicaciones o consecuencias de la afirmación, pero el dato 

[PÁGINA 15]
15 
 
objetivo de la entrega de los 150.000 euros en el momento de ser 
requerido el acusado, y los términos en los que se hace, no se modifica.  
En definitiva, la no inclusión en el hecho probado y el rechazo de la 
complementación no varía la consideración de que efectivamente se ha 
depositado la cantidad antes del juicio, como consta y se reconoce por la 
sentencia y por todas las partes, por lo que no puede excluirse la 
posibilidad de su integración, al ser en favor del reo y no versar sobre los 
hechos nucleares del juico de responsabilidad penal.    
4.1.2. El segundo argumento de la recurrente, Ministerio Fiscal, para 
sostener que el depósito no puede tener valor reparatorio y por tanto 
debe excluirse la atenuante apreciada por el Tribunal de Instancia, se 
sustenta sobre la idea de que, si la denunciante hubiera accedido al 
dinero depositado (150.000 euros) como pedía la Defensa, en caso de 
condena si hipotéticamente se hubiere declarado una Responsabilidad 
Civil inferior, la denunciante tendría que haber devuelto la diferencia, lo 
cual excluye la reparación y además considera que es humillante para la 
“victima”.    
El argumento, de posible devolución (que en esa línea argumental sería 
no cobrarlo todo pues, la víctima en este caso, no ha querido recibirlo), 
solo puede situarse a nivel dialéctico en la posición de negar que la 
entrega y depósito de 150.000 euros por parte de la persona acusada, lo 
fue sin ningún tipo de condicionamiento. Sin embargo, esa entrega, sin 
ningún tipo de condicionamiento es la forma que describe y fija 
expresamente la sentencia de instancia, y es el hecho sobre el cual 
asienta la atenuante de reparación del daño que reconoce.  
El dinero se depositó sin condición alguna para ser entregado a la víctima 
con independencia del resultado del juicio, y antes de su celebración. Por 
tanto, no hay infracción de ley como denuncia la recurrente, debiéndose 
estar a la integración que se hace en la fundamentación de la resolución 
dictada en instancia, ello sin perjuicio de que recojamos este hecho en el 
relato factico que hemos modificado, y de que, al resolver el segundo 
motivo del recurso relativo a la valoración de la prueba, trataremos otros 
aspectos.     

[PÁGINA 16]
16 
 
4.1.3. Rechazamos la referencia a que el acusado se benefició de una 
rebaja penal ya derogada. Al acusado se le aplicó la ley vigente en 
referencia las fechas de los hechos. No es aceptable esta premisa para 
sostener que debe aumentarse la pena hasta 9 años de prisión porque los 
hechos son graves, denunciando la recurrente que la sentencia incurre en 
infracción de ley. No puede obviarse el contenido del art. 66.1 CP y 62.2 
CP que acota la aplicación de la pena, lo que trataremos al resolver el 
siguiente punto del recurso. El motivo que plantea no puede tener 
acogida.     
4.2. Segundo motivo: Subsidiariamente, recurre el Ministerio Fiscal, por 
quebrantamiento de normas o garantías procesales. Infracción de los 
arts. 9.3 y 24.1 de la CE, que prohíben la arbitrariedad de los poderes 
públicos y garantizan la tutela judicial efectiva y error en la apreciación de 
la prueba (motivos que trata conjuntamente). 
Se sustenta el motivo en que: el dinero se deposita por el acusado, al ser 
requerido al dictarse el auto de procesamiento, y en que, en ningún caso 
tal entrega lo ha sido de forma incondicional. Menciona extractos de los 
escritos de defensa en relación a la fianza depositada, citando: “(..) que 
se entregue a la víctima la cantidad consignada en concepto de fianza por 
el daño moral que pueda declararse en sentencia para el eventual caso 
que se dieran por probados los hechos objeto de acusación”. Lo que, a su 
entender, excluye el pago de forma incondicional.  
De ello sigue que no puede privilegiarse con la atenuante, fijándose en el 
elemento temporal y en la no incondicionalidad, citando varias sentencias 
sobre la aplicación de la atenuante los requisitos exigibles, dejando 
constancia de la posición restrictiva del TS con cita de sentencias entre 
ellas la STS 419/2023 de 31 de mayo, sobre los efectos del momento de 
la consignación, la STS169/2021 de 25 de febrero, (que referencia la 
STS661/2020 de 3 de diciembre) y la STS631/2020 de 23 de noviembre. 
La STS145/2020 de 14 de mayo sobre la justificación y razonamiento de 
la aplicación de la atenuante. Añade que hay un error en la sentencia de 
instancia, y que es arbitraria la consideración de que el acusado quiso 
entregar el dinero incondicionalmente error que ha sido provocado por la 

[PÁGINA 17]
17 
 
Defensa en sus escritos, pero que sin embargo rechaza complementar 
porque “debería reevaluar la prueba”. (sic en el auto de no 
complementación post sentencia). 
4.2.1. Hemos de puntualizar que, las frecuentes invocaciones a la 
arbitrariedad para justificar la impugnación las entendemos constreñidas 
a la proscripción que hace el art. 9.3CE éste, lo que prohíbe en síntesis es 
la utilización de la vía de hecho, sin apoyo ni soporte normativo, o sin 
legitimidad lo que no sucede en los tribunales; otro tema que pueda 
impugnarse que el razonamiento sea insuficiente, irracional o que las 
resoluciones carezcan de motivación. En suma, lo que se prohíbe es la 
actuación al margen de la norma.  
No nos parece que, en este punto haya contradicción en la sentencia 
impugnada, hemos dicho ya que cabe la integración de hechos 
contendidos en los fundamentos si son en beneficio del reo cuando no hay 
afectación al hecho nuclear.  
Al contrario, no puede pretender la acusación excluir la atenuante de 
reparación del daño basándose en una cuestión estrictamente formal, y a 
la vez estar solicitando la cuantificación del importe por daño moral en 
una cantidad exorbitada, lejos de lo que se viene estableciendo en el foro 
por hechos similares, y lo que es más importante sin que, en la sentencia 
dictada en la instancia, ha quedado anudada de forma explicada la 
cuantía de la indemnización reconocida a los hechos objeto de acusación, 
ni a las secuelas. La resolución recurrida no lo vincula, de forma que ni 
responde, explicitándolos, a los parámetros que ha venido estableciendo 
la jurisprudencia, ni tampoco a los que detalla la LO 10/22 de 6 de 
septiembre en su art. 57 que los ha integrado.  
Lo que sí hace la sentencia, como decíamos en el punto 4.1.2.  es 
trasladar jurisprudencia general sobre el daño moral, y fijar que, (..) en el 
caso concreto, la cantidad de 150.000 euros, se han puesto a disposición 
de la víctima sin ningún tipo de condicionante por parte de la defensa del 
acusado. (..). 

[PÁGINA 18]
18 
 
Lo que se afirma también en los escritos de la defensa de fechas 6 y 27 
de noviembre de 2023 en los que se solicita la expresa entrega a la 
víctima sin condicionantes, “(…) esta defensa manifiesta el expreso deseo 
del Sr. A. de que la cantidad consignada sea destinada para el pago de la 
víctima con anterioridad a la celebración del juicio (..) (fol. 88 vuelto)” y 
se reitera en escrito de 28 fecha 27 de noviembre de 2023,  al interponer 
el recurso de súplica contra la denegación de libertad; y en escrito aparte 
en fecha 28 de noviembre 2023 (fol. 272) diciendo que se entreguen a la 
víctima en los siguientes términos:“(…) es a esta a quien procede destinar 
dicha cantidad resarcitoria con carácter inmediato y voluntad reparadora 
por el daño moral que pueda declararse en la sentencia, para el eventual 
caso de que se declaren probados los hecho objeto de acusación (fol. 
272), (..)”…”(..) la consignación se realizó con finalidad de que esta se 
destinara al pago de la víctima.” (..) y en el suplíco que la cantidad 
consignada de 150.000 euros sea destinada al pago de la víctima con 
anterioridad a la celebración del juicio. (..)”  
Por tanto, ha de entenderse que la indemnización prestada y puesta a 
disposición de la denunciante tiene carácter solutorio, dación en pago, 
bajo cuya hipótesis es un pago hecho para resarcir de los daños y 
perjuicios que hubieran podido causarse, con independencia del resultado 
del juicio, es decir, no supeditada a que haya condena.  
Este carácter no se desactiva por el hecho de que la perjudicada no 
quiera recoger esa cantidad de dinero, afirmar lo contrario sería sustentar 
estrategias espurias, pues el hecho objetivo tiene valor en sí mismo. 
Tampoco pierde la virtualidad y sentido, por ser coincidente con la 
cantidad requerida que en todo caso ha sido depositada con anterioridad 
al juicio, lo cual se contempla en el art. 21.5 del CP, a lo que en este caso 
se añade que la cantidad exigida sobrepasa todo límite admitido en el foro 
para un supuesto de agresión sexual. 
La sentencia lo trata del siguiente modo FTO. Decimoprimero: 
(…) “.. Consta acreditado que con anterioridad a la celebración del juicio la 
defensa ha ingresado en la cuenta del juzgado la cantidad de 150.000 
euros para que fueran entregados a la víctima sin ningún tipo de 

[PÁGINA 19]
19 
 
condicionante. A juicio del Tribunal por más que en el auto de 
procesamiento se estableciera la obligación del procesado de abonar una 
fianza de 150.000 euros el hecho de que haya indicado que esa cantidad le 
sea entregada a la víctima con independencia del resultado del juicio, 
expresa una voluntad reparadora que tiene que ser contemplada como una 
atenuante. (..)”  
4.2.2. Establecido lo anterior, aunque el dictado de una sentencia 
absolutoria en esta instancia determina la inexistencia de responsabilidad 
civil ex delicto a que se refieren los artículos 109 y siguientes del CP, 
hemos de efectuar algunas puntualizaciones, especialmente teniendo 
presente el destino que ha de darse a la cantidad de 150.000 euros que 
fue consignada en su día por D.A.d.S para ser entregada a denunciante y 
cuya recepción fue  trasladada por la Audiencia Provincial mediante 
diligencia de ordenación de 25 de noviembre de 2023, (fol.299), 
rechazada por esta última mediante escrito de 11 de diciembre de 2023 
oponiéndose a la pretensión de entrega interesada por la Defensa, 
alegando que no es resarcitoria sino una fianza referenciando el auto de 
procesamiento de 23 de julio de 2023; manifestando que no desea 
percibir cantidad alguna durante el procedimiento judicial, salvo la que 
pueda establecerse por sentencia en caso de que sea condenatoria.  
Así se desprende del escrito que obra en la pieza de Responsabilidad Civil, 
cursado por la Acusación Particular en el que, ya dictado el auto de 
procesamiento, varía su posición anterior de renuncia a la indemnización 
y solicita ser indemnizada en concepto de responsabilidad civil.  
Tal escrito, se genera en respuesta al trasladado, que el Juzgado de 
Instrucción da a la Acusación Particular, del escrito de la defensa de D. A., 
en el que pedía que se excluyera del auto de procesamiento la exigencia 
del depósito, al constar la renuncia expresa de la denunciante a posibles 
indemnizaciones en su declaración ante el juzgado, debiéndosela tener 
por renunciada. El juzgado se limitó, sin más, a darse por enterado del 
cambio de posición de la denunciante manteniendo la resolución con la 
exigencia de 150.000 euros. 

[PÁGINA 20]
20 
 
4.2.3. Según criterio expuesto en Sentencia del Tribunal Supremo 
525/2022 de 27 de mayo de 2022 y reiterado en Sentencia 937/2023 19 
de diciembre de 2023, las pretensiones no penales no pierden sus 
características esenciales por ejercitarse en el proceso penal, ni quedan 
informadas por principios que son propios en exclusiva de las 
pretensiones penales (como el de presunción de inocencia). Así, en 
materia civil no rige el principio acusatorio, sino el de rogación que tiene 
fundamento, consecuencias y sentido diferente. La responsabilidad civil 
declarada en la sentencia penal respecto a quien ha sido absuelto por la 
concurrencia de una causa de exclusión de la responsabilidad o de la 
penalidad, no pierde su naturaleza de consecuencia jurídica de naturaleza 
civil y no participa de las exigencias de un pronunciamiento penal de 
condena en lo atinente a los principios que rigen en la jurisdicción penal.  
Haciéndonos eco de la anterior doctrina aunque referida a causas de 
exclusión de la responsabilidad criminal y estrictamente desde el punto de 
vista de su naturaleza y principios inspiradores, hemos de considerar, de 
una parte, la autonomía de la responsabilidad civil respecto a la 
responsabilidad penal y también en algunos supuestos concretos la 
posible coexistencia en el procedimiento penal de una responsabilidad 
civil ex delicto estrictu sensu (artículos 109 y ss) y una responsabilidad 
civil general bien contractual bien extracontractual (artículos 1089 y ss) 
basada en los hechos de base objeto de instrucción, acusación y ulterior 
enjuiciamiento aunque estos no constituyan formalmente delito tipificado 
en el código penal o bien cuando siéndolo, concurra una causa de 
exclusión de la responsabilidad criminal.   
Por ello y pese al dictado de una sentencia absolutoria en causa por 
delito, en determinados supuestos ha de admitirse la posibilidad de que el 
acusado o encausado, reconociendo su responsabilidad en la causación de 
algún tipo de daño, esencialmente moral y no así la comisión de un delito, 
efectúe dentro del marco de la doctrina de los actos propios un 
reconocimiento formal de responsabilidad y con base a ello pretenda 
resarcir o indemnizar a quien hasta el momento del dictado de la 
sentencia absolutoria aparecía como víctima del delito.  

[PÁGINA 21]
21 
 
En este sentido hemos de decir que responsabilidad civil ex delicto 
estrictu sensu y responsabilidad civil general presentan un denominador 
común que se sitúa en el hecho de base objeto de instrucción y ulterior 
enjuiciamiento, siendo el factor diferencial entre ambas que en la primera 
de ellas dicho hecho de base ha de “constituir necesariamente delito”.  
Es decir, el elemento generador de responsabilidad civil de cualquier 
índole lo constituye “el hecho en sí mismo” pero el factor diferencial se 
sitúa en la configuración de este como delito y que opera como conditio 
sine qua non en el caso de la responsabilidad civil ex delicto estrictu 
sensu.  
4.2.4. Sentado lo anterior, la cuestión que nos ocupa, plantea algunas 
particularidades especialmente en el marco de las consignaciones 
judiciales y la forma en que estas se llevan a cabo.   
Sabido es que la consignación judicial de una cantidad dineraria en el 
ámbito del procedimiento penal admite ciertas variantes. Así nos 
referimos habitualmente a esta cuando se efectúa por el procesado o el 
investigado previo requerimiento y en cumplimiento, bien de un auto de 
procesamiento (artículo 589 Lecrim) o en su caso de aseguramiento 
(artículo 754 Lecrim) en el marco del procedimiento ordinario o bien en 
un auto de apertura de juicio oral (artículo 783 Lecrim) en el caso del 
procedimiento 
abreviado. 
Dicha 
consignación 
tras 
el 
oportuno 
requerimiento tiene el único efecto de dar cumplimiento a cualquiera de 
las resoluciones mencionadas.  
Fuera de estos supuestos, que no plantean especial problemática a los 
efectos que aquí interesan, coexiste otra forma de consignación que es la 
efectuada voluntariamente para resarcir a la víctima de los daños y 
perjuicios derivados de la comisión del delito y con la estricta finalidad de 
que en caso de condena sea reconocida la atenuante de reparación del 
daño prevista en el artículo 21.5CP. Esta consignación se efectúa pues 
vinculada a la necesidad de una previa declaración de condena y la 
idoneidad de la apreciación de la atenuante interesada.  

[PÁGINA 22]
22 
 
Frente a estas hipótesis (supuestos), existe un tercer tipo de consignación 
de carácter voluntario y que es la que se efectúa con la estricta finalidad 
de que le sea entregada a quien aparece como víctima en el 
procedimiento, independientemente de que haya declaración ulterior de 
condena por el delito objeto de acusación.  
4.2.5. Por las razones que hemos expuesto con anterioridad, nada impide 
considerar esta clase de consignación equivalente al pago o cumplimiento 
de la obligación resarcitoria por el hecho dañoso aunque este no 
constituya formalmente delito merced al dictado final de una sentencia 
absolutoria, por cuanto en este caso, el procesado asume mediante una 
manifestación encuadrable en la doctrina de los actos propios, la 
causación de un daño y emite una expresa declaración de voluntad de 
entrega de la cantidad de forma incondicional y en consecuencia no 
retornable.  
Y esto es lo que ocurre en el caso que nos ocupa atendida la finalidad y 
los términos en que fue consignada la cantidad de 150.000 euros que ad 
limine y a priori resultaría no retornable a D.A.d.S pese al dictado de una 
sentencia absolutoria en esta instancia.  
La cuestión que subyace a posteriori es sí, realizada dicha manifestación 
por el procesado en cuanto al reconocimiento del daño y voluntad 
reparadora incondicional, quien aparece como víctima, rechaza y no hace 
suyo el importe consignado.   
En estos casos hemos de considerar que la cantidad consignada ha de ser 
retornada al depositante y ello por dos razones: a) Por el principio de 
rogación que informa el derecho civil y especialmente las cuestiones 
referidas a la responsabilidad. b) Tal como se infiere interpretativamente 
del artículo 1180 del Código Civil, al que debemos acudir dado que no 
existe una disposición genérica en el Código Civil de Catalunya sobre la 
consignación como modo extintivo de las obligaciones, aunque si en 
relación con determinadas instituciones y figuras contractuales (Libros 
Primero y Sexto).  

[PÁGINA 23]
23 
 
4.2.6. Así, hemos de distinguir aquellos supuestos en que, cumpliéndose 
formalmente los requisitos de la consignación, esencialmente la puesta en 
conocimiento del destinatario, por disposición legal el órgano judicial se 
encuentra obligado a emitir una declaración de suficiencia e idoneidad 
(por ejemplo, en materia de seguros) de aquellos supuestos en que tal 
declaración judicial no resulta necesaria, como es el caso que nos ocupa.  
En los casos de inexistencia de obligación judicial de emitir declaración 
sobre la adecuación de consignación, con efectos liberatorios, ésta 
requiere necesariamente la aceptación del destinatario/a acreedor y por 
consiguiente si este/a no acepta o rechaza el pago la relación subyacente 
queda inalterada. El efecto debe ser la restitución de la cantidad 
consignada en su día.  
En el asunto que nos ocupa y como ya anticipábamos, consta que la 
cantidad depositada en su día, por la persona acusada, no ha sido 
entregada a la denunciante puesto que ha rechazado recibirla; postura de 
rechazo manifestada en varias ocasiones, mediante su dirección letrada, 
que argumenta en el sentido de que es incongruente insistir, refiriéndose 
a la defensa del acusado, en que se le entregue el dinero a la denunciante 
antes del juicio y al mismo tiempo, en el trámite de conclusiones 
definitivas, solicite la reducción en un tercio de la cantidad consignada en 
concepto de responsabilidad civil, ya que en caso de absolución tendría 
que devolverlo. No es así, en caso de absolución, de haberlo retirado, no 
tendría que devolverlo.  
En consonancia con lo expuesto, el rechazo sistemático, una vez 
establecida la incondicionalidad del depósito y el sentido absolutorio del 
fallo de la sentencia, determina que la cantidad deba ser retornada a D. 
A.  
4.2.7. Dicho lo anterior, la resolución de instancia tampoco entra, en la 
adecuación de cuantificar la Responsabilidad Civil que correspondería por 
el delito de agresión sexual por el que condena, abrazando de forma 
acrítica y genérica la cantidad de 150.000 euros, que se fijó en sede de 
instrucción de la causa; ni valora cual es la que ha de corresponder al 
caso concreto, ni responde a la petición alternativa de la defensa relativa 

[PÁGINA 24]
24 
 
a que, en caso de sentencia de condena, la indemnización se ajuste a la 
cantidad de 50.000euros.  
Ello refuerza más si cabe la conclusión de que se depositó la 
indemnización con ese carácter solutorio, pues no se vinculaba al 
resultado del proceso; lo que no es óbice para que se considere, de 
conformidad con el criterio sostenido de esta Sala de Apelación, que la 
cantidad en concepto de indemnización por daños morales derivada de los 
delitos contra la libertad sexual ha de ser fijada, analizando caso por 
caso, y desde luego incorporando en su ajuste parámetros que se nutran 
de ítems previsibles.   
En casos de condena por delito de agresión sexual, hemos declarado en 
muchas ocasiones, que la cuantificación oscila entre los 15.000 y 50.000 
euros según las circunstancias del caso, la edad de la persona 
perjudicada, si es menor o mayor de edad, las circunstancias del hecho, 
el lugar donde ocurre, domicilio u otros, el número de actos, la 
continuidad y repetición en el tiempo de los mismos, la vinculación del 
agresor con la víctima, la violencia empleada, el número de agresores, el 
compromiso para el desarrollo futuro integral de la personalidad de quien 
haya sido agredido o agredida. Señalamos entre otras la sentencia nº 
42/25, dictada por esta sala de 4 de febrero Rollo nº 452/2024 relativa a 
abusos sexuales continuados a menor, niña de 13 años, prolongados en el 
tiempo durante 3 años, siendo el acusado una persona muy cercana y 
bajo situación de miedo, y perpetradas en el propio domicilio, con  
resultado de  grave compromiso a su desarrollo personal, en la que se 
establece una indemnización de 50.000 euros; o la sentencia nº 
406/2021 dictada en el Rollo de apelación 343/21 de 7 de diciembre en la 
que se reconocieron 80.000 euros como interesaba la acusación particular 
en una caso de agresión sexual continuada durante 5 años a menor (tenía 
11 años) con actos sexuales de todo tipo y graves amenazas entre las 
que estaba encerrarla en psiquiátrico si lo contaba, o agredir sexualmente 
a su hermana menor.  
En tales sentencias hemos seguido las pautas legales (art. 53 LO10/22 de 
6 de septiembre), que han venido a recoger los criterios tantas veces 

[PÁGINA 25]
25 
 
empleados con anterioridad por la jurisprudencia, y que la propia 
sentencia de instancia acoge, articulados en la mencionada LO, del 
siguiente modo: “(…) (art. 53): 2 1. La indemnización por daños y 
perjuicios materiales y morales que corresponda a las víctimas de 
violencias sexuales de acuerdo con las leyes penales sobre la 
responsabilidad civil derivada del delito, deberá garantizar la satisfacción 
económicamente evaluable de, al menos, los siguientes conceptos: a) El 
daño físico y psicológico, incluido el daño moral y el daño a la dignidad. b) 
La pérdida de oportunidades, incluidas las oportunidades de educación, 
empleo y prestaciones sociales. c) Los daños materiales y la pérdida de 
ingresos, incluido el lucro cesante. d) El daño social, entendido como el 
daño al proyecto de vida. e) El tratamiento terapéutico, social y de salud 
sexual y reproductiva. 
De los conceptos que enuncia el anterior articulado, solo el apartado a) se 
refiere a daño moral de carácter inmaterial, en relación al sufrimiento 
padecido y al menoscabo de la dignidad de la persona que pueden ser 
objeto de una valoración global (a tanto alzado). El resto de conceptos 
son elementos que requieren de prueba concreta y son, per se, 
cuantificables.   
4.2.8. No es aplicable como referencia para justificar el elevando monto 
por daño moral, la sentencia del TS que cita la resolución de instancia (al 
folio 51/61), STS344/2019 de 4 de julio, conocida la referida al caso de la 
manada de Pamplona, vinculándose al presente “al tratarse, aquel, de un 
caso muy mediático” argumento sobre el que entra también la recurrente 
Ministerio Fiscal, para justificar el importe elevado de la indemnización, 
reconocida en la resolución que impugna.  
Se trata (el aludido) de un asunto muy distinto, la citada sentencia se 
refiere a un delito continuado de agresión sexual, en el que hubo al 
menos nueve actos (penetración bucal de cinco personas, tres 
penetraciones vaginales por dos personas y una penetración anal), 
fijándose la alta indemnización (100.000 euros) solidariamente para 
quienes intervinieron y resultaron condenados, el tema no requiere 

[PÁGINA 26]
26 
 
mayores comentarios, pero desde luego, ser caso mediático no es un 
parámetro útil para establecer la gravedad del hecho.    
4.2.9. Finalmente ha de abordarse el argumento subyacente de “quien 
más tiene más paga” en referencia a que se justifica el alto importe 
indemnizatorio, entre otras cosas, por holgada la condición económica 
que se le atribuye al acusado; ya que la derivada sería afirmar que quien 
tiene dinero puede alcanzar la atenuante, con la consecuencia de modular 
la pena. Ello no puede ser así en absoluto pues significaría una diferencia, 
en el acceso a la atenuación, para quien no dispone de medios 
económicos y, como señalábamos en nuestra sentencia nº348 de 12 de 
diciembre de 2023, que alcanzó firmeza, llevaría a situaciones contrarias 
a la verdadera ratio del apartado 5 del art. 21 CP, al convertir de facto lo 
que es una traslación al espacio público del interés prevalente de la 
víctima en un simple trueque dinero/pena en interés especial del acusado, 
situación fáctica que está en las antípodas del concepto reparador.   
El auto del TS, nº 10156/2024 18 de julio de 2024, inadmite el recurso de 
casación contra nuestra sentencia 348/2023 ya mencionada este 
concepto indicando en su FTO.3º, entre otras, acerca de la atenuante, lo 
siguiente:”(..) no es determinante la capacidad económica del sujeto 
reparador, aunque sea un dato a tener en cuenta, porque las personas 
solventes  gozarían de un injustificado privilegio atenuatorio, a pesar de la 
nula escasa repercusión de su voluntad reparadora de los intereses 
lesionados de la víctima(..)”    
La reparación del daño entraña un plus que excede lo crematístico, y que 
impone la reflexión acerca de que es lo que resulta necesario, válido o 
suficiente para entender que se repara a una víctima, o a una persona 
perjudicada por el hecho, y a establecer cómo ésta puede sentir que ha 
sido reparada. Decimos sentir como percepción, porque no es la victima 
quien lo fija, orillando la estricta venganza o la finalidad, tantas veces 
criticada de interés en la obtención de dinero; finalidad que en este caso 
la Acusación Particular manifiesta pretender evitar, rechazando aceptar la 
reparación, como así dice su escrito (folio 303): “(..) a la vista de 

[PÁGINA 27]
27 
 
filtraciones o informaciones sesgadas que apuntan a un interés económico 
de la perjudicada (interés que dice inexistente.)”  
El interrogante de determinar el contenido y la suficiencia de la reparación 
admite respuestas diversas: ¿sería el reconocimiento?, ¿el obtener 
escucha, y/o ser creída/o?, ¿el conseguir la condena penal?, ¿constatar 
empatía hacia la situación de quien denuncia?, ¿generar conductas de 
reparación simbólica?, ¿entablar un proceso de justicia restaurativa 
consentido por las partes?; en definitiva, se evidencia que no hay 
respuestas univocas ni estandarizadas, y que, conjugar las exigencias de 
reparación integral que la ley prevé con la materialización de esa 
reparación puede seguir distintas vías.  
Por ello, en caso de que debamos reducirlo a los términos de 
cuantificación material, su concreción ha de situarse en pautas 
previsibles, que han de ser expuestas analizadas en cada caso.   
4.2.10. El plus considerado en este caso para aplicar la atenuación, con 
la consecuencia de mantenerse en la franja inferior de la pena aplicable, 
ha sido el carácter solutorio de la puesta a disposición del dinero con 
independencia del resultado del juicio, sin que se desactive el carácter por 
coincidir con la cantidad exigida en sede de instrucción, sin referencia en 
el foro, como fianza en el procesamiento, aunque en aquel momento 
constaba la renuncia expresa a cualquier indemnización.   
De ello se deriva que, la perjudicada, en caso de condena nada tendría 
que devolver incluso si se minorara la cantidad de responsabilidad civil 
por daño moral acorde con los parámetros que venimos manifestando y lo 
ajustáramos a 50.000 euros más cerca del estándar y en todo caso el que 
solicita la Defensa; ni tampoco, en caso de una sentencia en sentido 
absolutorio 
pues 
el 
depósito 
realizado 
sin 
condiciones 
lo 
haría 
irreclamable por el depositante siempre que el destinatario lo hubiere 
recibido.  
En nada varía lo que establecemos que la Acusación Particular, cualquiera 
que sea su motivo incluso si fuera por mera estrategia procesal, no haya 

[PÁGINA 28]
28 
 
retirado el dinero de la cuenta de consignaciones del Tribunal de Instancia 
que tiene a su disposición, y que le ha sido ofrecido.   
En el caso que nos ocupa y como ya anticipábamos, consta que la 
cantidad depositada en su día no ha sido entregada a la denunciante 
puesto que, a pesar de estar consignada de forma incondicional, ha 
optado por no retirarla, rechazando hacerlo, como recoge la propia 
sentencia de instancia. En consonancia con ello dicho rechazo determina 
que la cantidad deba ser retornada a D.A.d.S.  
4.2.11. Expuesto lo anterior, y volviendo a la petición interesada por la 
recurrente Ministerio Fiscal solicitando la nulidad parcial de la sentencia, 
concluimos que no existe tal error en la valoración de la prueba que 
justifique la nulidad por el motivo que postula, pues estrictamente con la 
sentencia dictada, la cantidad que se exigía por las acusaciones como 
cuantificación por responsabilidad civil, es la misma que ha sido objeto de 
declaración en el fallo por el Tribunal de instancia, habiéndose justificado 
la base de la atenuación, por lo que excluimos que haya razonamiento 
arbitrario o irracional. En este punto, lo único achacable a la sentencia 
dictada es no haber profundizado más en los argumentos sobre las 
consecuencias jurídicas, lo que en este caso no conlleva la irracionalidad 
de la sentencia dictada en instancia que postula.  
4.2.12. Por ultimo cabe señalar en relación a la petición de pena más 
extensa, que aun en la hipótesis de no concurrir la atenuación la pena 
puede imponerse, por el tribunal de enjuiciamiento, en el grado mínimo 
de conformidad con el art. 66.6 CP.  
La sala ha indicado en muchas ocasiones que, si concebimos el derecho 
penal como una técnica de limitación del poder punitivo del Estado, 
deviene indispensable una motivación específica de las razones por las 
que se rebasan los umbrales penales mínimos. Como tiene establecido la 
jurisprudencia de la Sala II del TS, “El deber de motivación de la 
individualización penológica dimana directamente del art. 72 CP e 
indirectamente de los arts. 120.3 y 24.1 CE. Se intensifica cuando se han 
de justificar incrementos de pena. Para imponer el mínimo legal una muy 
poderosa razón es carecer de motivos para toda elevación. No encontrar, 

[PÁGINA 29]
29 
 
ni exponer en consecuencia, razones para otra opción más grave, 
implícitamente supone un argumento de enorme potencial jurídico: el 
favor libertatis. En la duda hay que estar por el más amplio grado de 
libertad. En cambio, la elevación de la pena exige siempre una 
justificación, una explicación que garantice que no estamos ante una 
decisión voluntarista o arbitraria del Tribunal, sino ante una opción 
meditada y apoyada en razones que podrán compartirse o no, pero que 
solo si se exteriorizan pueden ser combatidas” (STS 922/2016),  
A tal fin, cabe acudir, como ha señalado la doctrina, a las finalidades de 
las penas, pues el sintagma a que se refiere el artículo 66 CP 
“circunstancias personales del delincuente” es fácilmente asociable con los 
aspectos preventivo especiales, y el de “mayor o menor gravedad del 
hecho” con las finalidades retributivas y preventivo generales.  
En línea con lo señalado, y desde el primer prisma, deberán valorarse 
factores tales como la edad del acusado, su formación intelectual y 
cultural, su grado de madurez, su entorno familiar y social, su actividad 
profesional, su comportamiento posterior al hecho delictivo o sus 
posibilidades de reinserción. Bajo el segundo ángulo, habrían de 
ponderarse el desvalor objetivo y subjetivo de la acción y el desvalor de 
resultado; esto es, respectivamente, la forma en que se lleva 
concretamente a cabo la conducta típica, la intensidad del dolo, y el 
alcance de la lesión o puesta en peligro del bien jurídico. En este 
supuesto, desde la óptica de la recurrente no concurren circunstancias 
modificativas.  
La regla contenida en el artículo 66.1. 6ª CP (“Cuando no concurran 
atenuantes ni agravantes aplicarán la pena establecida por la ley para el 
delito cometido, en la extensión que estimen adecuada, en atención a las 
circunstancias personales del delincuente y a la mayor o menor gravedad 
del hecho”) exige una motivación específica justificativa de las razones 
para el caso de que se rebasan los umbrales penales mínimos. Por ello, 
incluso, si no concurriera una atenuante, la justificación del Tribunal para 
alejarse de la pena mínima imponible sería suficiente, pues como hemos 

[PÁGINA 30]
30 
 
dicho la exigencia del razonamiento es menor y en este caso se cumple 
tal requerimiento.  
Dicho de otra manera, la extensión de forma automática de la pena por 
efecto de desestimar la concurrencia de una atenuante solo cabría en la 
hipótesis de los subtipos atenuados, (p.ej. art. 368.2 CP) en los que, de 
no apreciarse la atenuación se volvería al tipo principal, siendo aplicable 
por imperativo legal una pena más alta. En otro caso estamos ante un 
tema valorativo del tribunal.   
En este caso, la sentencia de instancia hace referencia para graduar la 
extensión de la pena únicamente a la edad de la víctima y al impacto en 
la misma del hecho, para aumentar de la mínima que legalmente le 
correspondía, de cuatro años de prisión, a cuatro años y seis meses. Lo 
cual, teniendo en cuenta que se le aprecia la atenuante de reparación del 
daño del art. 21.5 CP, y que, por imperativo legal, la extensión de la pena 
ha de mantenerse en la franja inferior, es una explicación más que 
suficiente, de manera que la pena ha sido individualizada por la sentencia 
de instancia en base a las circunstancias del hecho.  
El motivo no puede tener acogida y no procede declarar la nulidad de la 
sentencia.      
5. Recurso de la Acusación Particular 
5.1. Primer motivo Infracción del art. 21.5 del CP en relación con el art. 
24 de la CE. 
Alega en síntesis en este punto, que no concurren los elementos para la 
aplicación de la atenuante de reparación del daño, que la parte que la 
invoca es quién ha de acreditarla, y que no es suficiente la consignación 
de la fianza, ni la petición de que sea entregada a la denunciante. Cita 
algunas sentencias del TS de las que transcribe párrafos para sostener 
que esta atenuante se basa en razones de política criminal, destinadas a 
proteger a la víctima y favorecer su reparación privada posterior a la 
comisión del delito.  

[PÁGINA 31]
31 
 
Lo traslada al caso y expone los motivos por los cuales no procede la 
aplicación de la atenuante. Así 1) Porque la consignación que efecto el 
procesado lo fue en cumplimiento de la fianza impuesta por el juzgado 
instructor. 2) Porque nunca se ha solicitado por la defensa que dicho 
monto fuera entregado a la denunciante, sin condicionamiento alguno, y 
3) por la inexistencia de esfuerzo económico ni moral del penado, y 4) por 
la solicitud expresa de reducir un tercio la indemnización destinada a la 
víctima en acto del juicio oral.  
Indica que la actitud del procesado es ficticia en todo el procedimiento 
con el único objetivo de conseguir la libertad provisional. Se refiere a la 
declaración inicial de la denunciante, al informe que corresponde a la 
exploración médico forense, (folios 1067 a 1080 de autos), situación de la 
que tuvo conocimiento de las graves lesiones psicológicas. El auto de 
procesamiento, le hace la exigencia y la defensa del procesado recurrió 
solicitando la rectificación del auto para dejar sin efecto la responsabilidad 
civil, lo que le fue desestimado por providencia de 4 de agosto de 2023. 
Consignándose el día 9 de agosto la fianza.  
Es mucho después, al interesar la libertad provisional, que indica que se 
entregue la fianza con anterioridad a la celebración del juicio y para el 
caso de que los hechos resultaran probados, lo que califica de interesado 
y forzado; referenciado el nuevo escrito de 27 de noviembre de 2023 en 
el que se indica “con carácter inmediato y con voluntad reparadora  por el 
daño moral que pueda declararse en sentencia para el eventual caso que 
se dieran por probados los hechos objeto de acusación”, por tanto no era 
sin condiciones. Concluye que no es reparadora la entrega con la 
posibilidad de eventual devolución para el caso de que la sentencia fuera 
absolutoria. Y finalmente, refiere que la Defensa en conclusiones pide la 
reducción a 50.000 euros, lo cual considera que es una última 
incongruencia que deslegitima a la defensa, y ha de conllevar que no se 
aprecie ni como simple ni como cualificada.  
Indica que la posición de la Defensa es aprovecharse de que el procesado 
ostenta una situación económica muy privilegiada, patrimonio acumulado, 

[PÁGINA 32]
32 
 
y en ingresos de su vida profesional, que reconoce la sentencia, para 
obtener una reducción de la pena.      
Hace referencia luego al contenido de las declaraciones del acusado, y a 
sus intervenciones televisivas, aportadas, concluyendo que la actitud no 
es reparadora, de las que extrae “entrevista desde Brians 2 en fecha 21 
de junio de 2023 “(…)..No sé si ella tiene la conciencia tranquila, si 
duerme bien por las noches. Pero yo la perdono. (…)”  Lo que considera 
no reparador sino humillante para una víctima de agresión sexual. 
Por ultimo alude a un párrafo de la sentencia en la que se dice después de 
citar los contratos futbolísticos y propiedades del acusado que no supone 
demasiado esfuerzo reparador, aun reconociendo que extrae el párrafo de 
la argumentación que hace el tribunal para rechazar aplicarla la atenuante 
en dos grados. (St.FTO.11 a) pag.49). Finaliza solicitando que se revoque 
parcialmente la sentencia, y que se le condene como autor de un delito de 
violación de los arts. 178 y 179 del CP a la pena de 12 años de prisión.  
5.2. El art. 792.2 de la Lecrim, introducido en su reforma por la Ley 
41/2015, establece que  "la sentencia  de apelación  no podrá condenar al 
encausado que resultó absuelto en primera instancia ni agravar la 
sentencia  condenatoria que le hubiera sido impuesta por error en la 
apreciación de las pruebas en los términos previstos en el tercer párrafo del 
artículo 790.2. No obstante, la sentencia, absolutoria  o condenatoria, podrá 
ser anulada y, en tal caso, se devolverán las actuaciones al órgano que dictó 
la resolución recurrida. La sentencia de apelación concretará si la nulidad ha 
de extenderse al juicio oral y si el principio de imparcialidad exige una nueva 
composición del órgano de primera instancia en orden al nuevo 
enjuiciamiento de la causa".  
Así las cosas, y no habiéndose interesado la nulidad de la resolución 
apelada por irracionalidad en la valoración probatoria, no resulta 
necesario entrar en este punto del recurso. No obstante, las objeciones 
que plantea la recurrente las hemos resuelto ampliamente al contestar el 
recurso del Ministerio Fiscal, y a ello nos remitimos. El motivo no puede 
acogerse. El recurso no puede acogerse. 

[PÁGINA 33]
33 
 
5.3. Segundo motivo del recurso: Infracción de los arts. 66 y 72 del CP 
en relación con el art. 24 de la CE art.24. Falta de motivación. en la 
aplicación de la pena impuesta. Individualización de la pena. Plantea este 
motivo como subsidiario del anterior para el caso de que no se estime.   
Alega en síntesis que, a la vista de los hechos probados, la imposición de 
la pena de 4 años y 6 meses de prisión por el delito de violación carece de 
la motivación legal exigible, obligación que referencia en el art. 72CP, 
transcribe el pasaje de la sentencia que motiva la pena, y concluye que la 
reforma legal operada por la LO10/2022 de 6 de septiembre no legitima 
la imposición de la pena de 4 años y seis meses de prisión, aludiendo a 
que se le está aplicando la pena de robo con violencia.  
Cita varias sentencias del TS de las que sigue que la pena impuesta por el 
Tribunal 
de 
instancia 
es arbitraria, 
y ha utilizado factores de 
individualización incorrectos, al tener en cuenta la consignación judicial de 
la indemnización no solo para imponer la mitad inferior de la pena 
prevista para el tipo delictivo, sino para imponer la mínima dentro de la 
mitad inferior. Sostiene que, no tiene cobertura legal la doble atenuante y 
es incongruente con la capacidad económica y el esfuerzo reparador. 
Alude también a los errores de la sentencia que fueron en parte objeto de 
aclaración en lo que se refiere a que no se había recogido correctamente 
la petición defensiva sobre que la indemnización fuera reducida a 50.000 
euros. Y finaliza diciendo que la individualización se realiza tomando en 
consideración dos factores incorrectos, la cantidad consignada, y el 
“sesgado” deseo de reparar del acusado cuando en juicio, su Defensa, 
interesó la disminución de la indemnización a 50.000 euros, en caso de 
condena.      
Alude también al principio de proporcionalidad, como base para la 
modificación de la pena, remitiéndose a los hechos declarados probados, 
insistiendo en que la postura ficticia no ha de ser premiada. Que en este 
caso ni hay esfuerzo moral ni económico, y que mantener la pena 
impuesta implicaría que el sistema judicial tiene un doble baremo de 
medir según la capacidad económica del agresor en los delitos contra la 

[PÁGINA 34]
34 
 
libertad sexual. Finaliza interesando que si se mantiene la atenuante de 
reparación del daño se le condene a la pena de 8 años de prisión.   
Debemos remitirnos a lo indicado anteriormente. De una parte, el tema 
ha sido contestado al resolver el recurso del Ministerio Fiscal, 
concretamente en el punto 4.2.11 en el que nos referimos a la 
individualización de la pena.  
Por lo demás no resulta posible la agravación de la pena porque lo que 
alega no es una infracción de ley, sino que alude a un error valorativo del 
Tribunal de instancia que como ya hemos dicho anteriormente no se da. 
Tampoco aquí hace uso del art. 792.2 de la Lecrim. De manera que, con 
remisión a lo ya resuelto, rechazamos el motivo que no puede tener 
acogida.    
6. RECURSO DE LA DEFENSA  
Antes de entrar a responder sobre los pedimentos efectuados, conviene 
señalar que el Tribunal de apelación puede ordenar de oficio los motivos 
formulados por las partes con la finalidad de facilitar una respuesta 
coherente y razonable con las pretensiones formuladas, siempre que ello 
no perjudique a la parte apelante. En este caso, daremos así respuesta al 
recurrente siguiendo su orden numérico, pero con las referencias 
necesarias en los motivos que ha propuesto ya que en varios de ellos se 
tratan pedimentos vinculados; haciendo en cada caso la oportuna 
mención. De manera que examinado el recurso se proceda al examen 
subsiguiente, y en lo necesario conjunto de los puntos segundo, cuarto y 
quinto que se relaciona con la inadmisión de prueba documental en el 
trámite de cuestiones previas anudado a la petición de la que se aplique 
por analogía atenuación analógica el art. 21.7 CP, y la denuncia de 
vulneración de derecho fundamental por considerar la existencia de un 
juicio paralelo, y por la afectación a la imparcialidad judicial, y la 
vulneración del derecho fundamental a la presunción de inocencia con 
base en causas extraprocesales. Respetando la sistemática empleada por 
la Defensa, que ha priorizado el orden de los motivos que dieron lugar a 
la denegación de prueba en la instancia, y que ha reproducido en esta 

[PÁGINA 35]
35 
 
sede. Dejamos constancia de que se han comprobado las citas, las 
grabaciones, los documentos y la jurisprudencia mencionada.  
Así como que se han declarado probados solo aquellos hechos que son 
contestes entre las partes o que resultan objetivados.  
6.1. Motivo Primero. Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, en el cauce del art. 846 bis b, y 846 ter relación al 846 
Lecrim, por vulneración del derecho de defensa y procedimiento con todas 
las garantías, que subdivide en varios motivos: Sobre la identificación del 
autor, infracción del art. 248 Lecrim, indefensión material.  Sobre el no 
acceso a las actuaciones una vez formalizada la denuncia y vulneración de 
derecho de defensa. Sobre la denegación el acceso a las actuaciones en 
fecha 17 de enero de 2023. Sobre la consecuencia de estimación del 
motivo: Reparación de la vulneración de derechos.  
En síntesis, reitera lo expresado en el trámite de cuestiones previas 
durante el juicio:  
a) Tardanza en adquirir la condición de investigado. Si los hechos se 
produjeron el día 30 de diciembre y la denuncia verbal en la propia 
discoteca, se formalizó por escrito el 2 de enero en MMEE. El 
sobreseimiento se acordó sobre la información médica (parte médico 
Clínico) en la que constaba autor desconocido, lo cual no es cierto. Su 
queja es que no se indicó esa identidad de inmediato al juzgado y no se 
señaló, sabiéndolo, a la persona que se denunciaba para que se pudiera 
acordar la condición de investigado. Impugna que no se dio la noticia al 
órgano instructor judicial, que el art. 284.1 de la Lecrim obliga la puesta 
en conocimiento de forma inmediata, y que, la reapertura de la causa por 
el juzgado, el día 9 de enero, tampoco fuese trasladada al acusado que se 
encontró en indefensión material, no tuvo la condición de investigado, lo 
cual considera vulneración del derecho fundamental a la defensa. 
Argumenta que la sentencia confirma ello al rechazar la atenuación por 
embriaguez, ya que podía haberse sometido esa misma noche o al día 
siguiente a una prueba de alcoholemia.  

[PÁGINA 36]
36 
 
b) Denegación de acceso a las diligencias penales una vez en el juzgado, 
y posteriormente en el mismo antes de la declaración, cuando ya desde el 
16 de enero se había recibido el atestado, la ampliación con más de 20 
horas de grabación en CD de las cámaras de la discoteca Sutton; lo que 
solo conoció el día en que fue detenido dos horas antes de declarar. Alega 
que se enteró por la prensa de la denuncia y que no se enmienda la 
situación porque la abogada de D. A. estuviera en contacto con MMEE y 
se hicieran gestiones para acordar su declaración y detención.  
Concluye que el resultado de aceptar esta vulneración al derecho 
fundamental a la defensa ha de ser el de estimar la concurrencia de la 
circunstancia de embriaguez o de la analógica de vulneración de 
derechos; puesto que la nulidad y retroacción no repararía que la prisión 
provisional se tomó en base a la declaración de la víctima (fol. 299). 
6.1.2 Todas esta cuestiones han sido ampliamente contestadas por la 
sentencia, que de forma detallada, explica en su primer fundamento el 
iter de las actuaciones, el momento de los hechos 31 de diciembre, la 
intervención inmediata en la discoteca del personal de Sutton que activó 
el protocolo de agresiones sexuales, la intervención in situ de MMEE, que 
activan ambulancia, el parte médico emitido por el Hospital Clínico con la 
intervención forense y el aviso al Juzgado de guardia de Barcelona el 
mismo día 31/12, que incoa las Diligencias Previas a las que se une el 
parte librado por el Hospital y en el que efectivamente constaba “autor 
desconocido” cuando el acusado en realidad había sido identificado. 
Acordándose por el juzgado el sobreseimiento provisional por auto de 31 
de diciembre de 2022 (folio 10), pues no constaba denuncia presentada. 
Consta también que la denuncia se formalizó por la denunciante en la 
comisaría de MMEE el día 2 de febrero (fol. 14), y que la policía avisó al 
juzgado mediante oficio del día 5 del mismo mes que identificaba al 
denunciado D. A. que seguían diligencias, así como de que trataban de 
identificar testigos, recuperar y examinar grabaciones de las cámaras de 
video vigilancia la discoteca (Autos folio 11).  
El día 9 de enero se reabrió la causa (Fol. 34) Diligencias Previas nº 
1637/22, y el día 11 de enero se intercambiaron emails, entre la letrada 

[PÁGINA 37]
37 
 
de D. A., Miraida Puente y la UCAS de MMEE (Unitat Central Agressions 
Sexuals) obrantes en la pieza de situación personal unido al recurso de 
apelación, traído por el Ministerio Fiscal en el trámite de cuestiones 
previas en juicio; y el día 16 se recibió la ampliación del atestado con los 
CD en el Juzgado nº 15 de Instrucción.  
Es más, consta email de la letrada en la que interesa que se pueda 
adelantar la declaración de D. A. al día 16 o 17 de enero “porque su 
cliente” ya estaba en Barcelona. El día 16 se presentó el atestado 
ampliatorio con los datos del citado, facilitados por la letrada en los 
anteriores correos del día 11 de enero. El día 19 se personó la Acusación 
Particular (fol. 119). 
En suma, la Defensa conocía que había la denuncia, y se buscó fecha para 
la declaración. Tal declaración se concretó ante el juzgado el día 20 de 
enero donde D. A. llegó detenido, después de haber sido identificado en 
MMEE.  
En el juzgado tuvo copia del atestado y acceso a las grabaciones, 
constando diligencia de entrega de copia de las actuaciones (Fol. 122). La 
condición de investigado se le reconoció en el momento en que declaró en 
el juzgado de instrucción nº 15, de conformidad con la Lecrim. Lo cual 
hizo después de la prestada por la denunciante, realizándose a 
continuación la comparecencia de prisión.  
No consta que la letrada de D. A., en el juzgado, estando ya detenido 
antes de prestar declaración hubiera solicitado la suspensión o 
aplazamiento de la misma invocando la necesidad de contar con más 
tiempo para preparar la defensa o en base al volumen del material a 
examinar (grabaciones). Finalmente señalamos que en juicio se ha 
interrogado sobre ello a la MMEE que actuó como secretaria de las 
diligencias policiales.  
6.1.3. Entendemos que de lo expuesto no se deducen las irregularidades 
procesales que indica la recurrente ni se da una vulneración del derecho 
de defensa. El artículo 118 Lecrim precisa, como contenido del derecho 
general de acceso, el de “examinar las actuaciones con la debida 

[PÁGINA 38]
38 
 
antelación para salvaguardar el derecho de defensa”; y en relación al 
derecho especifico de la persona detenida, el artículo 520.2 d) Lecrim 
referido “a los elementos de las actuaciones que sean esenciales para 
impugnar la decisión”. En ambos casos estamos en la hipótesis inicial que 
la acusación se haya dirigido contra alguien, y ello, no lo es una noticia de 
prensa. El derecho de acceso específico se activa desde el momento en 
que se produzca el supuesto contemplado en la norma: detención en 
cualquier momento del proceso.  
A estos efectos, como señala la doctrina, por proceso debe entenderse 
también el espacio policial o previo de investigación donde se produce la 
privación de libertad. Y como se previene en el parágrafo 30 del 
preámbulo de la Directiva 2012/13UE, del Parlamento Europeo y del 
Consejo de 22 de mayo de 2012 “Relativa al derecho a la información en 
los procesos penales” los documentos fundamentales o elementos 
esenciales deberán ponerse a disposición del investigado o de su abogado 
a más tardar antes del momento en que una autoridad judicial 
competente deba decidir sobre la legalidad de la detención o privación de 
libertad y, en todo caso, en un momento oportuno para permitir el 
ejercicio efectivo del derecho a impugnar la legalidad de la detención o 
privación de libertad.  
La persona investigada, en consecuencia, desde su llamada al proceso y a 
salvo que se haya ordenado el secreto sumarial (artículo 302 Lecrim), 
tiene a su disposición todas las fuentes de prueba. De ahí que la 
expresión utilizada por la norma de trasposición de la directiva "... a 
examinar las actuaciones con la debida antelación” comporta, también, el 
acceso a las "pruebas materiales". El Preámbulo de la Directiva, precisa 
en el parágrafo 29 como contenido del derecho específico de acceso, "los 
documentos y, si procede, fotografías y grabaciones de sonido o de 
vídeo". En definitiva, como elementos de las actuaciones objeto del 
derecho de acceso deben considerarse aquellos que incorporan elementos 
indiciarios o fuentes de prueba sobre los que se sostiene la inculpación y 
la propia privación de libertad, siempre y cuando resulten fundamentales 
para poder impugnar la detención. 

[PÁGINA 39]
39 
 
Cabe puntualizar además que, el derecho de defensa se ejerce y 
despliega su contenido con independencia del o de la profesional concreta 
que actúe como abogado/a, en el procedimiento.  
6.1.4. Finalmente, señalamos que no puede aceptarse la vinculación que 
hace la recurrente en su exposición entre la vulneración del derecho de 
defensa y la imposibilidad de haber alegado una circunstancia como la 
embriaguez, cuya invocación es muy posterior temporalmente a la 
primera declaración y cuya acreditación por los medios que la Defensa ha 
estimado oportunos ha sido objeto de controversia en el acto del juicio. 
Por lo demás, se ha tomado declaración a múltiples testigos que 
estuvieron ese día con el acusado, además de la denunciante, y se ha 
aportado documental, pruebas analíticas, aunque son un medio objetivo 
para acreditar la posible intoxicación, pueden no ser el único parámetro, 
por lo que habrá de estarse a conjunto de la prueba practicada.  
En suma, no hay vulneración de derechos, y no se ha impedido a la 
persona acusada y a su Defensa alegar lo que a su derecho conviniera, y 
a conocer el expediente. No se identifica ninguna indefensión material. La 
atenuación que postula ha de ser objeto de análisis de forma autónoma 
en la correspondiente alegación, motivo 15 del recurso, con arreglo a las 
reglas de valoración de la prueba. El motivo planteado no puede tener 
acogida.    
6.2. Motivo Segundo: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter Lecrim, en relación al derecho 
fundamental a la defensa y los medios de prueba, en relación a la 
denegación de prueba a documental, propuestas el trámite de cuestión 
previa.    
Las desglosa en la inadmisión indebida de la documental y la 
consecuencia de estimación del motivo. Se impugna aquí la inadmisión in 
voce de la incorporación de la documental de 400 noticias entregadas en 
soporte USB desde el 7 de noviembre de 2023 hasta el día del juicio; la 
decisión de inadmitir considera que lesiona el derecho fundamental pues 
ha habido un juicio paralelo, y se ha demostrado que ello es así, sea por 
noticias inciertas sea por filtraciones. Alega que ya con el escrito de 

[PÁGINA 40]
40 
 
conclusiones se había propuesto documental gráfica y enlaces que habían 
sido admitidos y sin embargo, en juicio, el Tribunal de instancia resolvió 
que era innecesaria.  
Considera la recurrente que la consecuencia de la impugnación que 
formula es la admisión de la prueba en segunda instancia y lo vincula a la 
aplicación de la atenuante analógica del art. 21.7 CP (motivo 16).  
Cita de forma expresa la STS 326/2021 de 22 de abril que analiza los 
derechos en conflicto remitiéndose a la directiva UE, 16/343 de 9 de 
marzo de 2016; y en particular a las vulneraciones “del secreto formal de 
las actuaciones”. Alega que la libertad de información no cubre el juicio 
paralelo tendencioso al que se ha visto sometido el Sr. A., afectando a su 
presunción de inocencia. Cita la STS 678/2020 de 11 de diciembre. Indica 
que la campaña mediática ha sido alimentada de filtraciones con el escrito 
de acusación de la Fiscalía, con el Auto de fecha 9 de noviembre de 2023, 
y con el de admisión de pruebas y del señalamiento de juicio, a lo que 
accedió la prensa antes que la propia Defensa, hecho denunciado en 
escrito de 24 de noviembre de 2023, (fol. 298 Rollo de Sala de la 
Audiencia Provincial). 
Se refiere también al auto de 20 de enero de 2023, acordando la prisión, 
en el que se menciona sus cambios en la declaración y respecto a 
declaraciones efectuadas a los medios de comunicación; señalando que 
en el de 5 de mayo de 2023 se afirma que no tiene arraigo porque la 
esposa ha solicitado el divorcio, lo que solo puede provenir de la prensa 
(cita expresamente https://www.elperiodico.com/es/videos/gente/joana-
sanz-pide-divorcio-dani/82260148.shtml). De ello concluye que sí hubo 
influencia en sede de instrucción, cuyo Juzgado incorporo datos ajenos a 
la causa, concretamente noticias publicadas. Y finaliza con la solicitud de 
prueba en segunda instancia.  
La prueba propuesta ha sido admitida por esta Sala de Apelación en su 
auto de 18 de febrero de 2025; por lo que la queja en cuanto a la 
inadmisión decae. Quedan incorporados tales documentos, y dejamos 
constancia de que, aparte del alud de noticias relacionadas con el 
desarrollo del procedimiento, los hitos articulados por la parte 

[PÁGINA 41]
41 
 
denunciados como filtraciones con influencia en el proceso, son los 
señalados autos de 20 de enero y de 5 de mayo de 2023 relativos a la 
prisión provisional; el escrito de calificación de la Fiscalía, el auto de 9 de 
noviembre de 2023 por el que se confirma la conclusión del sumario, se 
acuerda la apertura del juicio oral, y se rechaza la petición nulidad de lo 
actuado planteada por la defensa; y el auto de 18 de diciembre de 2023 
por el que se admiten las pruebas y se acuerda el señalamiento del juicio.  
6.2.1. La queja de la recurrente se estructura en los hitos que 
cronológicamente se ubican en diferentes fases procesales, durante la 
instrucción y en la fase intermedia del procedimiento. Como indicábamos 
antes, los puntos segundo y cuarto del recurso están conectados para 
armar la petición de la aplicación de la atenuante analógica 21.7 CP lo 
que plantea como consecuencia de la admisión de la prueba, por la 
existencia de juicio paralelo, e indirectamente con el quinto motivo en 
referencia al juez imparcial; de manera que este motivo segundo del 
recurso referido a la inadmisión de prueba en la instancia, queda 
contestado al haber sido resuelto, en tanto que se admite la prueba 
documental y se incorpora a los ítems a considerar, que sustentan la 
queja de la recurrente, y que hemos señalado con criterio  cronológico, a 
efectos de dejar constancia de los contenidos. 
Su planteamiento y análisis se tratará al contestar el resto de motivos 
vinculados, cuarto y quinto del recurso, donde se impugna, la vertiente 
procesal de la existencia de juicio paralelo, y en la vertiente 
extraprocesal, el impacto en el procedimiento y la afectación al derecho 
fundamental a la presunción de inocencia, así como a la imparcialidad.  
6.3. Motivo Tercero: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter Lecrim, en relación al derecho 
fundamental a la defensa y los medios de prueba, en relaciona la 
denegación de prueba con motivo de la denegación de prueba anticipada. 
Lo desglosa en: Sobre estatuto de la víctima vs derecho fundamental a 
los medios de prueba y sobre la presencia del perito de parte vs la 
intervención en la exploración de la denunciante, y sobre la conducta 
procesal de la defensa letrada en la fase de instrucción.  

[PÁGINA 42]
42 
 
Se refiere en este caso al impedimento de la intervención del perito de la 
Defensa en la prueba médica que se había ordenado por el Juzgado, que 
debía estar garantizada por el mandato expreso que contenía el auto de 
la Sección Tercera de la Audiencia Provincial. La parte mantiene la 
pretensión que se declare la lesión de derecho fundamental a utilizar los 
medios de prueba, materializándose en la admisión de la prueba para la 
segunda instancia, o bien en la declaración de nulidad de la exploración 
practicada sin la intervención de la defensa en los términos que acordó el 
auto de la Sección Tercera de la Audiencia Provincial.  
6.3.1. Como consta, la Sala ha denegado la repetición de la prueba 
interesada en segunda instancia, lo indicamos en el auto de 18 de febrero 
de 2025, que ha alcanzado firmeza, en el siguiente pasaje:  
(…)“En cuanto a la petición de pericial médica, relativa a que se reconozca 
de nuevo a la denunciante por parte de los peritos Dra. Blanca Navarro 
Pacheco y Jaime, Ayguade i Ayguade, para que emitan informe sobre el 
estado psicológico de la víctima y las secuelas psicológicas que haya podido 
padecer, y en su caso si estos son compatibles con los hechos denunciados. 
Lo solicita y justifica en base a la vulneración de derechos que se refleja en 
el punto tercero del recurso. En síntesis, en el citado motivo alude a que los 
peritos de la defensa no pudieron participar en el examen médico forense al 
que se sometió a la denunciante, y ello a pesar de que la Sección Tercera 
de la Audiencia Provincial había dictado un auto en fecha 3 de mayo de 
2023 (fol.976 a 978 incluido el vuelto), en que autorizaba y requería de 
forma expresa al juzgado de instrucción la participación de tales peritos de 
la defensa en la exploración.(..)”; “(..)En el citado motivo tercero del 
recurso, se reconoce que la Dra. Navarro (perito de la defensa) estuvo 
presente en el acto de reconocimiento realizado por la Dra. Mateu 
(forense), pero no se le permitió intervenir en el turno de preguntas, solo 
se le permitió una pregunta; concluye la defensa recurrente, que se dejó 
vacío de contenido el auto de la Sección Tercera de la AP(..)”. 
”(..) Examinada la sentencia entendemos que no procede una segunda 
exploración en esta sede, reconociendo no obstante y de forma expresa la 
incorrección de la actuación en la exploración acordada, en cuya acta ni tan 
solo se indica la asistencia de la perito de la defensa cuando se había 
acordado ello por la Audiencia Provincial Sección Tercera  resolviendo 

[PÁGINA 43]
43 
 
expresamente en el recurso de apelación planteado contra la denegación de 
intervención de los peritos privados (de la defensa) en la exploración 
acordada a instancia de las acusaciones; evitando con ello la intervención 
eficaz y en igualdad de armas.  Sin embargo, de una lectura atenta de la 
sentencia se deduce que ésta no anuda la fijación de la responsabilidad civil 
que establece en el fallo, a las consecuencias del delito por el que condena 
(daños morales de carácter material), limitándose en los hechos probados a 
describir una sintomatología postraumática indicando: “(…) No siendo 
posible determinar en qué porción esta exclusivamente relacionada con el 
hecho traumático sufrido y cual estaría modulada por el estrés ambiental 
posterior que actuaría como factor ansiogénico potenciador, sobreañadido 
(..)”.  
Este texto se corresponde con la trascripción (en parte) del informe médico 
cursado.  
“(…) De otro lado, la defensa que recurre, no impugna la Responsabilidad 
Civil declarada, excepto en el tema de su cuantificación al interesar la 
limitación del importe en la exposición de las conclusiones definitivas en las 
que plantea su reducción, para el caso de que la sentencia fuera 
condenatoria. En definitiva, no habría aportación determinante para el fallo 
de la sentencia que justifique la admisión de esta prueba en sede de 
apelación; lo que se añade al argumento de inadmisión por parte del 
Tribunal de instancia relativo a la revictimización del denunciante expresado 
al inicio del juicio al resolver las cuestiones previas. Las incorrecciones de lo 
actuado se analizarán en la resolución del recurso. (..).”  
6.3.2. La alternativa de declarar la nulidad de esa diligencia no ha de 
prosperar tampoco. El art. 11.1 de la LOPJ, indica que “(..)…No surtirán 
efecto las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, violentando los 
derechos o libertades fundamentales». No se está refiriendo el apelante 
en este caso a que se hayan obtenido las pruebas de forma ilícita, con 
vulneración de derechos fundamentales, sino a que el operador jurídico 
(forenses) desoyendo un mandato judicial expreso, impide o cercena la 
capacidad de intervención en la prueba practicada, ex puertas del juzgado 
y en dependencias del Instituto de Medicina Legal, argumentando además 
que ninguna defensa hubiera podido subsanar lo ocurrido en la fecha de 
la exploración, pues no estaban presentes, y alega que ello no se diluye 

[PÁGINA 44]
44 
 
por el hecho de no haber solicitado una segunda prueba durante la 
instrucción.  
Sustenta la declaración de nulidad con base en los parámetros 
establecidos por la STS 1018/2021 de 11 de enero de 2022, en la 
vertiente de antijuridicidad interna, que justifica la nulidad por la 
gravedad y circunstancias que dieron lugar a la violación del derecho, y 
externa con base en la necesidad de disuasión de conductas futuras 
reiterativas y vulneradoras del derecho.  
Concreta, en lo interno, la vulneración del derecho al desoír la resolución 
judicial expresa (Sección Tercera Audiencia Provincial), y externamente 
evidencia como la praxis reiterada por parte de los forenses de realizar 
solos las exploraciones judiciales haciendo de facto su actuación en 
exclusiva pese a que la Lecrim permite la intervención de otros peritos, en 
orden a garantizar la verdad material, debiéndose evitar conductas 
futuras de obstaculización.  El motivo no puede estimarse y no procede 
declarar la nulidad de esta prueba ni expulsarla del procedimiento. La 
misma cuestión ya la planteó la parte al solicitar la nulidad al instruirse 
sobre la conclusión del sumario y ha sido contestado en la sentencia de 
instancia ampliamente en el punto 2 del FTO.1º, trasladando lo ya 
resuelto en el auto de 9 de diciembre de 2023, y por la Sala de apelación 
al resolver sobre la admisión de prueba auto de 18 de febrero de 2025. 
Incluso tomando la acepción más amplia de prueba ilícita susceptible de 
ser expulsada por la vía del art. 11 de la LOPJ, incluyendo aquélla que se 
ha obtenido o practicado con infracción de normas del Ordenamiento 
Jurídico, con independencia de la categoría o naturaleza de estas últimas: 
constitucionales, legales (procesales o no), incluso principios generales, y 
no restringiéndola a los supuestos en los que su obtención se haya 
infringido o vulnerado un derecho fundamental (arts. 15 a 29 de la CE), el 
presente caso quedaría fuera de esta vía impugnatoria. Establece la 
doctrina mayoritaria que el ámbito de aplicación del artículo 11.1, inciso 
segundo de la LOPJ quedaría limitado a las violaciones de derechos 
fundamentales que se produzcan en el momento de la investigación de 
los hechos en la fase sumarial, durante la búsqueda y recogida de las 

[PÁGINA 45]
45 
 
fuentes de prueba, en otro caso, cuando la vulneración se produjere en el 
momento de su admisión en el proceso o de su práctica en el acto del 
juicio oral, sería de aplicación el artículo 238.3 de la LOPJ que condiciona 
la nulidad de las actuaciones procesales a la producción de efectiva 
indefensión.  
Sea con esta interpretación, o con la que exige que la prueba obtenida 
sea consecuencia o resultado de la lesión o violación de un derecho 
fundamental, es decir, para que pueda aplicarse la regla de exclusión no 
basta, con la existencia de una actividad probatoria y el menoscabo de un 
derecho fundamental, sino que es necesario, además, que exista una 
relación de causalidad entre ambos.  
El caso que se ha planteado queda fuera de este supuesto porque, 
aunque es cierto que hubo esa intervención restringida en la práctica de 
la exploración, y que ello es incorrecto, no lo es menos que en juicio se 
han desarrollado las periciales propias y que todas las practicadas han 
sido objeto de debate. Por lo que, las conclusiones de las mismas, de su 
disparidad y suficiencia para acreditar la dolencia, es un tema de 
valoración de prueba. La misma sentencia de instancia señala en los 
hechos que no se puede determinar cuánto de la “dolencia” es por la 
situación vivida y cuanto por la presión mediática ambiental.   
No se identifica la violación del derecho fundamental, en la restricción en  
la intervención de la perito de parte, sí que se detecta la conducta 
incorrecta e inapropiada consistente en desoír o interpretar las órdenes 
del Tribunal (Sección Tercera de la Audiencia Provincial) por parte de los 
forenses que intervenían siempre en base a un “interés superior de 
protección la víctima”; así como por el Juzgado de instrucción, que debió 
tutelar y verificar el estricto cumplimiento de lo ordenado por la 
Audiencia, por parte del cual no se tomó ninguna medida práctica o 
logística para que se llevara a cabo.     
Los protocolos existentes sobre participación conjunta de profesionales se 
limitan en la actualidad a la intervención para el caso de agresiones 
sexuales en la primera asistencia. Es innegable e indiscutible el derecho 
de las partes a participar en las pruebas que se realicen. Por lo que, 

[PÁGINA 46]
46 
 
disponer de pautas o protocolos para realizar la prueba conjunta, en la 
que intervengan peritos oficiales y privados en instrucción aseguraría una 
forma de actuar uniforme en aras a respetar las garantías de igualdad de 
armas conjugándolo con los derechos de las personas sometidas a 
exploración como establece el Estatuto de la Víctima, sin que pueda 
dejarse en manos de la interpretación particular del médico forense al que 
se le pide la intervención. Es el juzgado que de forma clara ha de impartir 
en su proveído las instrucciones del modo que ha de realizarse. Resulta 
imprescindible avanzar en la formulación articulada de una forma 
estandarizada de actuar para evitar la mala praxis en instrucción y el 
compromiso 
del 
resultado 
de 
juicio, 
por 
lesión 
de 
derechos, 
garantizándose la participación en igualdad de armas de las partes.     
El auto dictado por la Sección Tercera de la Audiencia Provincial aborda la 
cuestión desde el análisis del derecho a la tutela judicial efectiva, 
trayendo la doctrina que establece el TS, por todas, la sentencia STS 
458/2014 de 9 de junio, en cuanto a la participación de las partes en los 
peritajes a realizar, indicando:  
“La posibilidad de una pericia contradictoria en la instrucción no es una 
extravagancia legal. De hecho, los arts. 471 y 477 de la LECrim , ofrecen 
cobertura histórica a esa doble presencia. La consolidación de una práctica 
que ha proyectado el desuso sobre esa previsión legal no debería actuar 
como coartada para justificar, siempre y en todo caso, la ausencia de un 
perito de parte que pueda sumarse a la valoración técnica ofrecida por el 
facultativo comisionado por el Juzgado, ya sea complementando sus 
conclusiones, ya matizándolas, ya discrepando abiertamente de ellas. El 
propio TEDH ha recordado la relevancia del principio de contradicción, 
incluso en la fase de investigación, en aquellas ocasiones en las que el 
dictamen pericial elaborado durante la instrucción, haya desplegado luego 
una influencia decisiva en la apreciación probatoria llevada a cabo por el 
Tribunal, llegando a estimar violación del derecho a un proceso justo la 
privación de la posibilidad de contradecir el informe de los expertos (cfr. S. 
18 marzo 1997, Case of Mantovanelli v France ). Son perfectamente 
imaginables casos en los que, por razón de la naturaleza del delito que está 
siendo investigado, el contenido de ese informe pericial llega a convertirse 
en el acto de investigación más importante durante la fase inicial del 

[PÁGINA 47]
47 
 
proceso, hasta el punto de condicionar de forma decisiva la viabilidad de la 
acusación. Y al imputado no le es indiferente, desde luego, uno u otro 
desenlace de la fase intermedia del proceso. De ahí la importancia de que el 
contenido de aquellos preceptos, lejos de aparecer como una rémora 
histórica, se someta a una lectura constitucional que haga de ellos lo que 
verdaderamente son, un instrumento al servicio del principio de 
contradicción y de los derechos de defensa y a un proceso con todas las 
garantías. Prescindir 
de 
las 
posibilidades 
que 
ofrecen 
los 
arts. 466 , 471 y 476 de la LECrim conduce, además, a un indeseado efecto 
que, en no pocas ocasiones, ralentiza la tramitación ordinaria de la causa, 
con el consiguiente menoscabo del derecho a un proceso sin dilaciones 
indebidas. Y es que en muchos casos la discrepancia del acusado respecto 
de las conclusiones periciales sólo puede hacerse valer con dictámenes 
periciales que se solicitan en el escrito de conclusiones provisionales, 
cuando la investigación ya ha concluido. Su admisión conlleva la práctica de 
actos genuinos de investigación por el órgano decisorio, incluso con 
carácter previo a la toma de contacto con el resto del material probatorio 
ofrecido por las partes. Y su rechazo injustificado puede erosionar el 
derecho a la prueba, limitando las posibilidades de contradicción del 
acusado.”  
Anuda esta doctrina con los arts. 19 y 21 de la Ley 4/2015 de 27 de abril 
y el Estatuto de la Víctima y la Ley 10/2022 de 6 de septiembre, que 
permite el reconocimiento conjunto y en unidad de acto, por los 
profesionales intervinientes a fin de evitar la revictimización. La Lecrim, 
en sus arts. 474, 475 y 476, pretende garantizar el principio de 
contradicción, también predicable en la fase instructora (arts. 480 y 483 
Lecrim), por lo que, con estos mimbres el Juzgado Instructor debió 
proveer para garantizar y asegurar la practica en las condiciones de 
participación indicada.   
En definitiva, aun reconociendo la inadecuación de lo actuado, no procede 
la nulidad de la prueba y su expulsión del procedimiento, habida cuenta 
del contenido de la sentencia que no anuda el estado posterior de la 
denunciante, como consecuencia del acto de agresión denunciado, 
admitiendo la existencia de concausas, sin que por lo demás, y ello es 
relevante, la Defensa impugne la derivación de la responsabilidad civil con 
el estado acreditado de salud.  

[PÁGINA 48]
48 
 
En suma, no se discute que la persona que denunció pueda estar 
afectada. Pero, lo que no se secuencia en la resolución es la vinculación al 
hecho, ni se analizan los parámetros utilizados en los informes, más allá 
de la mención a DMS-5 y al relato de los ítems que señala el informe 
forense. Tampoco se contrastan las periciales que estaban admitidas, 
esencialmente en el punto de fijar el estado y afectación de la 
denunciante que la pericial de Defensa afirma que no puede determinarse 
en base a las pruebas realizadas, que avalan una u otra conclusión 
médica.  
De ahí que, la sentencia que afirma escoger la pericial forense, no haya 
sido contundente en la fijación de este hecho-consecuencia, con lo que se 
acepta la duda y la incerteza del origen y del contenido de la afectación, 
pues el mencionado TEP en sí siempre está vinculado a un hecho 
traumático. Y finalmente no se deriva de ello la consecuencia reparadora.  
El motivo, que se articula como un tema de derechos fundamentales, no 
puede tener por lo expuesto acogida y no procede expulsar la prueba de 
las diligencias o excluir su valoración en esta sede.  Por lo demás, ha sido 
un tema ampliamente debatido en el juicio. El motivo no puede ser 
estimado. 
6.4. Motivo Cuarto: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho fundamental de la presunción de inocencia, un 
procedimiento con todas las garantías y a un juez imparcial, con motivo 
de la existencia de un juicio paralelo en medios y sociedad con impacto en 
el presente procedimiento.  
Lo desglosa la recurrente en: su vertiente procesal con la acreditación del 
juicio paralelo y el impacto en el procedimiento, y la vulneración del 
derecho fundamental en la vertiente extraprocesal, así como las 
consecuencias de estimación del motivo del derecho fundamental 
lesionado. Conecta este argumento con el esgrimido en el punto segundo 
de recurso relativo a la inadmisión de determinados medios de prueba, 
concretamente la documental.  

[PÁGINA 49]
49 
 
La queja de la Defensa reside en que la sentencia de instancia no aborda 
en profundidad la respuesta, que no trata de las consecuencias 
extraprocesales del juicio paralelo y la afectación, en su caso, a la 
presunción de inocencia, ni la incidencia en la punición por la vía de 
admisión de atenuación analógica.  
6.4.1. El Tribunal de instancia trata la cuestión de la afectación o no al 
derecho fundamental de presunción de inocencia en el FTO.1º punto 3 de 
la sentencia respondiendo a las cuestiones previas planteadas por la 
Defensa al inicio de la vista oral, y, concretamente el tema de “juicio 
paralelo” trayendo su propia resolución de 9 de noviembre de 2023, 
indicando además que la existencia de ese juico paralelo, que no se 
niega, y las filtraciones puede haber salido del entorno del acusado. (pag. 
11/61 de la sentencia). Desestima la cuestión planteada en torno a la 
imparcialidad, concluyendo que no se vulnera el derecho al juez imparcial, 
y traslada al texto de la sentencia de instancia fragmentos del auto de 9 
de noviembre de 2023 dictado para resolver la impugnación defensiva, 
relativa a la falta de imparcialidad de la instructora, al evacuar el trámite 
del art. 627 Lecrim, en el que además planteó la nulidad de lo actuado.   
6.4.2. Según el diccionario jurídico Panhispánico, juicio paralelo es un 
proceso público realizado por los medios de comunicación sobre un 
asunto que está siendo conocido por los tribunales.  
Hay acuerdo sobre que, la afectación a la imparcialidad del Tribunal se 
ubica en el ámbito intraproceso, directamente vinculado y afectante a la 
presunción de inocencia. Así lo viene expresando el Tribunal Supremo, 
señalamos algunas sentencias dictadas en supuestos de casos mediáticos, 
en las que se aborda el tema de los juicios paralelos, y las respuestas en 
caso de lesión al derecho a la presunción de inocencia. Así la 
STS1179/2001 de 20 de julio (caso Lasa y Zabala), la sentencia del de 
Pleno STC 64/2001 de 17 de marzo (caso Marey), o STS 587/14 de 18 de 
julio (caso Breton, que referencia la STS 1394/2009, 25 de enero), o la 
STS 508/2015 (Caso Malaya).  
El planteamiento sobre si la afectación extraprocesal por los juicios 
paralelos, que de constatarse se había venido reconduciendo a la solución 

[PÁGINA 50]
50 
 
de la reclamación por vulneración del derecho al honor, alcanzan a 
constituir vulneración del derecho fundamental a la presunción de 
inocencia y pueden tener la consecuencia de reconocer una atenuación 
analógica o afectar a la punición, se ha abordado de forma directa en la 
STS Nº 508/2015 de 27 de julio, ECLI:ES:TS 2015:3699, FTO.nº 274 
revocando la sentencia de la Audiencia Provincial de Málaga St. 535/13 de 
4 de octubre, “Caso Malaya”, en el extremo relativo a que ésta aplicó la 
atenuante analógica por vulneración de derecho fundamental en relación 
a las detenciones irregulares y reparaba la lesión en la propia sentencia. 
Consta en la sentencia revocatoria parcial del TS un voto particular que 
trata la posibilidad de que sea apreciada una atenuación dando una 
autonomía a la presunción de inocencia extra proceso.     
Recientemente el Tribunal Constitucional en su sentencia de Pleno 94/24 
de 2 de julio, Recurso de amparo 2136/2023 (Asunto ERE) resuelve, en 
sentido desestimatorio, sobre la incidencia de la publicación de un fallo 
condenatorio de una sentencia, por vía institucional (a través de la oficina 
de prensa del TS) antes de que se notifique a la parte, abordando en el 
FTO.7º 
la 
evolución 
jurisprudencial 
del 
tema, 
incorporando 
las 
prescripciones del Directiva 343/2016 de 6 de marzo, y acotando los 
casos en los que se ha discutido la afectación extraprocesal a la 
presunción de inocencia y la posible repercusión penológica.                                           
6.4.3. En cuanto al tratamiento de la vinculación del juicio paralelo, la 
afectación a la imparcialidad del tribunal, al reconocimiento de que existe 
un juicio paralelo y la vulneración del secreto formal de las actuaciones, 
las sentencias reseñadas aportan argumentos y establecen pautas que 
nos permiten iniciar el análisis del caso: así la STS 587/14 de 18 de julio 
ECLI 2014-3086, caso Breton, con tribunal de jurado de la que 
reproducimos un pasaje que se señala citando otras resoluciones: “(…) 
decíamos que "... es innegable que todo proceso penal en el que los sujetos 
activos o pasivos tengan relevancia pública, genera un interés informativo cuya 
legitimidad está fuera de dudas y que, por mandato constitucional, goza de la 
protección reforzada que el  art. 20 de la CE otorga al derecho de comunicar y 
recibir libremente información veraz. 

[PÁGINA 51]
51 
 
“(..) Sin embargo, hasta tanto surjan soluciones normativas que ajusten la 
publicidad del proceso a la doctrina jurisprudencial del Tribunal Constitucional y 
de esta misma Sala, no cabe otra opción que analizar, en cada caso, si el juicio 
de autoría proclamado en la instancia ha tenido como fundamento el material 
probatorio generado en el plenario o, por el contrario, la percepción colectiva, 
anticipada e inducida por los medios de comunicación. (…) (…)En definitiva, la 
imparcialidad no sólo se afirma cuando el desenlace del proceso se distancia de 
un estado de opinión preexistente. La eventual coincidencia no tiene por qué ser 
la prueba de un menoscabo de la imparcialidad. Lo decisivo, al fin y al cabo, es el 
alcance de la motivación exteriorizada (..) y su conexión con los elementos de 
convicción ofrecidos por las distintas fuentes de prueba (..)”. De ello se hace 
eco la STS 326/2012 de 22 de abril citada por la Defensa, y la STS 
678/2020 de 11 de diciembre.  
6.4.4. Lo que venía excluyéndose inicialmente por la doctrina, evoluciona 
hacia la consideración de ese posible reconocimiento, dejándose abierta la 
respuesta acerca de, si en caso de probarse la existencia del juicio 
paralelo, la restitución ha de producirse únicamente mediante la 
declaración de vulneración del derecho fundamental a la presunción de 
inocencia o si, además, puede sustentarse la traslación a una medida 
efectiva con reflejo en la resolución, entre otras, el reconocimiento de una 
atenuación de la pena. Como en este caso pretende la recurrente.   
La STS Sala 2ª, nº 1179/2001 de 20 de julio, Recurso nº491/2000, ROJ 
6461/2001, recogía en referencia al tema un pasaje que delimita el 
análisis “(…) en la medida que se pueden conformar juicios paralelos que 
adelantan y conforman un determinado estado de opinión que no tiene otra 
solución en una sociedad democrática que la llamada a la responsabilidad de los 
medios de comunicación y al rigor de la información evitando toda desmesura y 
sensacionalismo(..)” ”(..) En todo caso, y como recuerda la reciente STC 64/2001 
de 17 de Marzo --caso Marey--, las filtraciones a la prensa y los juicios paralelos 
solo pueden ser relevantes intraprocesum en la medida que se produzca un 
acreditado menoscabo de la imparcialidad o más exactamente de la apariencia de 
imparcialidad del Tribunal.(..)”.  El tema clave del planteamiento ha de ser la 
afectación o no a la presunción de inocencia. Desde el punto de vista 
extraprocesal implicaría que, conservando el proceso sus garantías, la afectación 
podría restituirse mediante la correspondiente reclamación referida a la 
vulneración del derecho al honor, pero no afectaría a la presunción de inocencia. 

[PÁGINA 52]
52 
 
(..)”. En el mismo sentido, en cuanto a la dimensión extraprocesal de la 
presunción de inocencia, el Tribunal Supremo ha desestimado la 
atenuación analógica (STS 139/2009 de 25 de enero, (Ecli ES TS 
2010301)). Remitiendo a litigar por el derecho al honor y a la dignidad.  
6.4.5. El TC en la sentencia de Pleno, 94/24 de 2 de julio, ha examinado 
este tema recorriendo el posicionamiento que ha tenido, analizando la: 
“(..) doble lesión, la del derecho a la presunción de inocencia extraprocesal y la 
de los derechos a un proceso con todas las garantías y a la tutela judicial 
efectiva. (..)La doctrina constitucional, limitó el ámbito de aplicación de la regla 
de tratamiento como exigencia del art. 24.2 CE a los procesos penales en curso y 
a determinadas actuaciones procesales efectuadas por los órganos judiciales(..)  
en el marco de las decisiones sobre prisión preventiva, (..) y (..) recientemente 
la inclusión de la cuantía de la pena de multa interesada por la acusación en el 
importe de la fianza impuesta al acusado(..)”. 
“(..)Fuera de estos contornos, el Tribunal vino negando a esta «dimensión 
extraprocesal de la presunción de inocencia» la consideración de «derecho 
fundamental distinto o autónomo del que emana de los arts. 10 y 18 de la 
Constitución (..)”. “(..).A la lesión del derecho al honor (art. 18 CE) se ha 
reconducido el examen cuando se alega la vulneración del derecho a ser tratado 
como no autor o partícipe en hechos delictivos en decisiones judiciales fuera del 
proceso penal,(…)” “(..)Pero también cuando se enjuician manifestaciones del 
poder público realizadas al margen de un proceso, (…) o las declaraciones de 
diversas personas con responsabilidades gubernamentales que atribuyen la 
comisión de delitos a políticos (..)”. 
“(..)Como pone de relieve la STC 77/2023, de 20 de junio, FJ 5 a),(..)la doctrina 
constitucional empieza a dotar de autonomía a la dimensión del derecho a la 
presunción de inocencia como regla de tratamiento y a proyectarla más allá del 
estricto proceso penal; y con ello, aproxima esa exigencia a su entendimiento por 
el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Tanto en dichas resoluciones como en 
la STC 97/2020, de 21 de julio, se consolida el contenido de la presunción de 
inocencia 
como 
regla 
de 
tratamiento 
que, 
en 
consonancia 
con 
los 
pronunciamientos sobre el art. 6.2 CEDH, impide tener por culpable a quien no 
ha sido declarado así tras un previo juicio justo, bien porque no fue condenado 
en el proceso penal, bien porque todavía no ha habido o no ha culminado el 
proceso penal; y la consideración de que ese contenido se sitúa y se examina con 

[PÁGINA 53]
53 
 
carácter autónomo en sede de presunción de inocencia (art. 24.2 CE), desligado 
del derecho al honor (art. 18 CE).(…)  
(..)En su fundamento jurídico 6: (i) Afirma la autonomía del derecho a la 
presunción de inocencia como regla de tratamiento, que «tiene por objeto 
salvaguardar o preservar a la persona en su condición de inocente frente a 
declaraciones de culpabilidad vertidas por la autoridad pública en aquellos casos 
en que no concurren los requisitos formales y materiales exigibles en un Estado 
de Derecho para realizar tal aseveración». (ii) Especifica que ese contenido 
«impide a los poderes públicos, tras declararse judicialmente la inocencia de una 
persona, cuestionar tal declaración», así como imputar «ilícitos a una persona a 
pesar de que su culpabilidad no haya sido declarada por un tribunal, en el seno 
del proceso judicial público diseñado al efecto por el legislador y con todas las 
garantías». (iii) En sintonía con la doctrina del Tribunal Europeo de Derechos 
Humanos, fija que la lesión del derecho «queda consumada en el momento en 
que desde el poder público se emitan declaraciones que no se limiten a describir 
un "estado de sospecha" sino que vayan más allá, reflejando "la sensación de 
que la persona en cuestión es culpable", siendo indiferente si se produce con 
anterioridad a la condena o con posterioridad a la absolución».(..)”.  
6.4.5. La doctrina del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, recogida 
por la resolución que citamos, “(..) a) sitúa en la presunción de inocencia 
como garantía procesal las declaraciones previas a una condena penal que 
puedan dar la impresión de que la persona es culpable (.. ); (..) cuando la 
garantía procesal ya ha operado en el proceso penal (..) sitúa la protección de 
quienes han sido absueltos o respecto de los que se ha acordado el 
sobreseimiento, prohibiendo que sean «tratados por las autoridades y 
funcionarios públicos como si de hecho fueran culpables del delito por el que se 
los acusó» (…) En otras palabras, la eficacia extraprocesal del art. 6.2 CEDH se 
identifica con actuaciones posteriores al proceso penal, pero conectadas con 
él.(..)”  
Continúa desarrollando con detalle el objeto de examen por el TEDH 
(apartados b, c,) y finaliza señalando las exigencias del art. 6.2 del CEDH, 
y finaliza con la mención de la Directiva (UE) 343/2016 de 9 de marzo.:  
“(..) d) Más allá de las manifestaciones vertidas en resoluciones judiciales, el art. 
6.2 CEDH exige que los representantes del Estado –en primer lugar, los jueces 
que conocen del caso, pero también los representantes de otras autoridades 
públicas– se abstengan de declarar en público que el acusado es culpable de la 

[PÁGINA 54]
54 
 
comisión del delito en cuestión antes de que su culpabilidad haya sido 
debidamente establecida por el tribunal (..)  
e) (..) La prohibición de las declaraciones que materialmente, más allá de su 
tenor literal, sugieran la culpabilidad de quien no ha sido condenado en firme no 
es incompatible con la posibilidad de que las autoridades informen (…) En esta 
dirección se pronuncia también el art. 4.3 de la Directiva (UE) 2016/343 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, por la que se 
refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la presunción de 
inocencia y el derecho a estar presente en el juicio, al precisar que la obligación 
de no referirse a los sospechosos o acusados como culpables que establece el 
art. 4.1 «no impedirá a las autoridades públicas divulgar información sobre el 
proceso penal cuando sea estrictamente necesario por motivos relacionados con 
la investigación penal o el interés público» (art. 4.3).”  
6.4.6. En el caso concreto que tratamos, como expusimos al analizar el 
punto 6.2., las quejas de la recurrente se concretan en los ítems que 
señalaremos, incluyendo el grupo de noticias publicadas entre el 
momento del auto de apertura de juicio oral (9 de noviembre de 2023) 
hasta el momento del juicio (5,6,7, de febrero de 2024). Los analizamos 
en base a la doctrina expuesta. La Defensa viene distinguiendo entre 
noticias tendenciosas, filtraciones y noticias previas a la notificación.  
i)  El auto de 20 de enero de 2023, en sede de instrucción, acordando 
mantener la prisión provisional, en el que se menciona la falta de arraigo 
y las variaciones en la declaración del acusado.  
Facilitando el enlace de la noticia señalado. (citada expresamente 
https://www.elperiodico.com/es/videos/gente/joana-sanz-pide-divorcio-
dani/82260148.shtml). 
La alusión a la noticia del divorcio del acusado que, incorporada a autos 
fue considerada para estimar que no había arraigo, es un dato aportado 
por la Defensa, que lo indicó en un escrito de fecha 20 de abril de 2023 
que obra en la pieza de situación, escrito de solicitud de libertad en el que 
lo señala para justificar la primera declaración del investigado que califica 
de “errática y desnortada”, aludiendo a que, por la infidelidad, la esposa 
le había manifestado la voluntad se separarse y divorciarse.  

[PÁGINA 55]
55 
 
El auto dictado por el Juzgado de Instrucción posterior, de 5 de mayo, 
habla de la inconsistencia del argumento de arraigo por haber solicitado el 
divorcio la esposa. La noticia a la que alude la defensa de D. A., 
consultado el enlace, es de fecha 31 de mayo de 2023; es decir, posterior 
a la resolución dictada. Por ello, no puede sustentarse la afirmación de 
uso de datos ajenos al proceso.   
La misma sentencia de instancia tras reproducir el contenido el auto de 9 
de noviembre finaliza en su punto 5 del FTO 3:  
“(..)Ningún impacto ha tenido en la decisión de la prisión del Sr. A. el hecho 
de que haya conocido de alguna circunstancia (el negado divorcio u otra 
versión de los hechos) por medios diferentes a lo que consta en la causa, 
puesto que el auto de prisión provisional, que fue declarado firme, no 
contiene como argumento principal razones que no consten en las 
diligencias, por lo que tampoco ninguna indefensión se generó, ni se 
vulneró el derecho a un juez imparcial. Por otra parte, el auto de prisión 
provisional fue confirmado por la sección 3ª de la Audiencia Provincial. (..)”.  
En suma, de un lado, el origen de la noticia que surge legítimamente 
como estrategia de defensa y, de otro, la posterior validación de la 
medida de prisión provisional por la Audiencia Provincial que conoció su 
impugnación en apelación excluyen, conforme a la doctrina expuesta, la 
afectación al derecho a la presunción de inocencia.  
ii) El auto de 9 noviembre de 2023 por el que se confirma la conclusión 
del sumario, se acuerda la apertura del juicio oral, y se rechaza la nulidad 
de todo lo actuado planteada por la Defensa. Se señala por la recurrente 
que cita esta resolución en el conjunto de las que entiende que le han 
provocado vulneración de derechos.  
El Tribunal de instancia desestima la petición de la Defensa, efectuada al 
evacuar el trámite del art. 627 Lecrim, en el que interesa la nulidad de 
todo lo actuado, desde el 9 de enero de 2023, en base al no acceso a las 
actuaciones, pérdida de neutralidad de la instructora y la permisión de las 
filtraciones; lo que indica, que afecta al derecho a un juicio justo y 
desprovee al Tribunal de enjuiciamiento de la debida imparcialidad 
objetiva, a lo que añade el no acceso del perito de parte  a la exploración 

[PÁGINA 56]
56 
 
forense de la denunciante. Estos contendidos los trata en varios motivos 
del recurso.  
La alegación que se hace fue ampliamente contestada en el auto dictado 
por la Sección 21 de la Audiencia Provincial, en fecha 9 de noviembre de 
2023 cuyos pasajes se han trasladado íntegramente a la sentencia de 
Instancia que se impugna, y se recogen en el punto tercero del FTO.1º al 
contestar 
las 
cuestiones 
previas. 
Reproduciendo 
las 
conclusiones 
alcanzadas.  
Así en su FTO.3º, al fol. 219 indica:  
“(..)Este Tribunal no puede por menos que admitir que el principio de 
presunción de inocencia ampara a cualquier persona, incluso en el ámbito 
extraprocesal, tal como ha reconocido el tribunal Constitucional y el TEDH. 
Esta dimensión extraprocesal impide tratar como culpable a quien no ha 
sido declarado así tras un previo juicio justo o arrojar dudas o sospechas 
sobre quien ha sido absuelto por sentencia firme. Los procedimientos 
penales que afectan a personajes públicos tiene una indudable repercusión 
mediática. Y frecuentemente se debate en diferentes medios de 
comunicación, incluso se analizan los indicios, y se vierten opiniones que 
pueden atentar contra el principio de presunción de inocencia en su 
vertiente extraprocesal, por más que no provengan de autoridades o 
funcionarios o públicos. Sin embargo, estos ataques a la presunción de 
inocencia no tienen consecuencias intra-processum, sino que deben ser 
prevenidos o en su caso reparados desde el ámbito de protección del 
derecho al honor. (..).  
Cabe añadir que la magistrada instructora no fue recusada por la 
Defensa, ello también lo expresa el auto citado (FTO.5º), y lo recoge la 
sentencia de instancia, con amplias referencias al papel de quien instruye 
tenor de la Lecrim y a la consideración de imparcialidad objetiva y 
subjetiva, a ello nos remitimos. Debemos insistir en que el ejercicio del 
derecho de defensa, aunque lo personalicen diversos profesionales a lo 
largo del proceso y hayan seguido diferentes estrategias de defensa, es 
único.  
En definitiva, aunque la recurrente señala la resolución identificando su 
fecha, obtuvo respuesta del Tribunal, lo reprodujo en cuestiones previas 

[PÁGINA 57]
57 
 
en el acto del juicio y ahora lo hace en el recurso, cuestiones a las cuales 
hemos ido contestado.  
Sin embargo, es una constante que la parte no identifica actos concretos, 
admitido que hay un juicio paralelo por lo público de la persona del 
acusado y el interés mediático que suscita el tema, que puedan vincularse 
con la lesión que denuncia.   
iii) El escrito de calificación de la Fiscalía, de 21 de noviembre de 2023 y 
la denunciada filtración del mismo. Alega en este punto que la prensa ha 
conocido antes que la Defensa los contenidos del citado escrito de 
acusación, lo que hizo saber al Tribunal el 24 de enero de 2023 (escrito al 
fol. 298 del Rollo de Sala). Tampoco en este caso se identifica, aparte de 
la denuncia genérica, la concreción de cuál es el acto que vulnera el 
derecho, más allá de que estamos en el contexto de un juico paralelo.  
Examinada la causa, se observa que consta diligenciada la notificación a 
las partes Acusación Particular y Defensa (fol. 259 y 260 con sello de 
procuradores del 24/11/ a 27/11) de la entrada en la secretaría del 
Tribunal de enjuiciamiento de la calificación del Ministerio Fiscal, y la 
entrega de la causa a la Acusación Particular para calificar, que la 
devolvió el 3 de diciembre. La propia Defensa excluye la filtración por 
parte del Tribunal, de manera que la remite indirectamente a las partes 
acusadoras.  
Quizás el cuidado de reserva que se ha impuesto por el Tribunal de 
instancia en la celebración del juicio se echa de menos en el 
funcionamiento de la secretaría que bien pudo cuidar de notificar con 
celeridad y de forma simultánea, de la entrada del escrito de acusación.  
En cualquier caso, el lapso entre el 21 de noviembre, fecha en la que 
entra el escrito de acusación de la Fiscalía en la secretaria del Tribunal de 
enjuiciamiento, y el día 24 de noviembre, en que se da traslado a la 
Acusación Particular y a la Defensa, aparecieron noticias, concretamente 
a partir del 23 de noviembre y hasta el 27 de noviembre que dan cuenta 
del escrito de acusación del Ministerio Fiscal y detalladamente de su 
contenido, fecha esta última partir de la cual la atención mediática vuelve 

[PÁGINA 58]
58 
 
a recaer en la denegación de la libertad a la persona acusada, y en el 
rechazo de un posible acuerdo y, posteriormente, hasta el 5 de diciembre 
en el que aflora la petición de pena de la Acusación Particular, para 
derivar luego en la publicación de la fecha del juicio.  
En definitiva, la denuncia de filtración y sus posibles consecuencias, se 
queda en un ámbito difuso en el que no se identifica de donde puede 
proceder, ni se ahonda en los mecanismos o protocolos de comunicación 
con la prensa o de difusión de noticias, que pueda tener una institución 
como Fiscalía, parte acusadora, que funciona de forma autónoma, y es 
ajena a los mecanismos y protocolos de los órganos jurisdiccionales que 
se sujetan al protocolo de comunicación, establecido y aprobado por el 
CGPJ en 2018 y revisado en 2020 que obra en el portal de transparencia 
de la página web oficial del CGPJ, que contiene las pautas articuladas 
para la difusión de las noticias judiciales que sean de interés, lo que ha de 
seguirse por todos los Tribunales Superiores de Justicia.    
En el caso de estas actuaciones partimos de la base de que, el Juzgado de 
Instrucción, declaró la reserva no el secreto sumarial (art. 302 Lecrim.) 
de las actuaciones y protegió el nombre de la denunciante, abarcando la 
resolución el ámbito de la revelación de secretos.  
Esta reserva se ha mantenido durante todo el procedimiento, atañe a 
funcionarios y autoridades, de forma que, como se viene estableciendo 
por la doctrina, no hay vulneración del proceso justo si son los medios, no 
las autoridades quienes presumen la culpabilidad. La Directiva 343/16 de 
9 de marzo del Parlamento Europeo y del Consejo, es tajante en este 
punto que se refiere a la obligación de no presentar como culpable a 
alguien sometido a investigación judicial, en cualquiera de sus 
comparecencias o declaraciones de información.   
La difusión del contenido del escrito de acusación ciertamente relata datos 
y detalles que conforman una narración de culpabilidad del acusado, pero 
en todo caso se trata de la hipótesis acusatoria que se va a someter a 
juicio para ser, en su caso, demostrada. En consecuencia, no puede 
derivarse la conclusión que postula.   

[PÁGINA 59]
59 
 
iv.) El auto de 18 de diciembre de 2023, de admisión de pruebas y pase a 
LAJ para señalamiento (folio 331). Tampoco en este punto y sobre la 
citada resolución identifica la parte recurrente cuál es el acto de difusión 
(suponemos del contendido de prueba que se solicitaba para el juicio) ni 
la lesión del derecho fundamental, significando una vez más que el tema 
que se trata es mediático, por afectación a persona conocida y otra es 
que haya un juicio paralelo, en este caso se dan ambas circunstancias.  
6.4.7. Descartadas las lesiones al derecho fundamental en los items que 
identifica la Defensa en su recurso, hemos de remitirnos en todo a lo ya 
expuesto y de estar al contenido de la sentencia dictada en la instancia 
objeto de apelación y a la valoración de la prueba que se haya realizado.  
En suma, no se aprecia la infracción normativa, ni se concreta la 
indefensión que el recurrente ha sufrido, que en ningún caso aduce. De 
ninguna manera la actuación judicial cuestionada ha situado al interesado 
al margen de toda posibilidad de alegar y defender en el proceso sus 
derechos, por lo que no se aprecia un efecto material de indefensión, con 
real menoscabo de su derecho de defensa y con el consiguiente perjuicio 
real y efectivo para sus intereses.  
6.5. Motivo Quinto: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho fundamental de la presunción de inocencia, un 
procedimiento con todas las garantías y a un juez imparcial y a un 
procedimiento con todas las garantías en conexión con el juicio paralelo. 
Nos remitimos a lo ya indicado en los puntos anteriores.  
La propia sentencia que cita la Defensa, 678/2020 de 11 de diciembre, se 
refiere a ello recogiendo doctrina (FTO.3º) y refiriéndose a anteriores 
resoluciones en las que fija “(..). En la STS 344/2019, de 4 de julio (Caso La 
Manada) abordamos esta cuestión y, teniendo en cuenta otros precedentes, 
afirmamos que son "(...) dos las situaciones en que los juicios paralelos pueden 
vulnerar el derecho a la presunción de inocencia: antes de la sentencia judicial, 
cuando la opinión pública se convence de la culpabilidad o inocencia del acusado, 
y durante el proceso judicial, en cuanto al riesgo de que el juez o jurado se vea 
influido por la transmisión mediática.  

[PÁGINA 60]
60 
 
En el primer caso, hablaríamos de la dimensión extraprocesal del debate y, en el 
segundo, nos referiríamos a su dimensión procesal: la independencia del poder 
judicial (...)". La primera faceta se refiere al tratamiento extraprocesal de los 
investigados, y si bien no debe haber obstáculo para impedir las noticias sobre 
este tipo de asuntos "(...) la forma y el contexto en que se divulgue la 
información no deben crear la impresión de que la persona es culpable antes de 
que su culpabilidad haya sido probada con arreglo a la ley (..)". “(..) A esta 
cuestión se refiere la Directiva (UE) 2016/343 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de fecha 9 de marzo de 2016, por la que se refuerzan en el proceso 
penal determinados aspectos de la presunción de inocencia. 
La segunda faceta se refiere a la posibilidad de que el juicio paralelo afecte a la 
imparcialidad judicial, en tanto que una información hostil en los medios de 
comunicación pude tener una influencia negativa sobre un proceso concreto, 
aunque ello ocurra en casos excepcionales y poco comunes(..) Pero para afirmar 
que el juicio paralelo ha supuesto la vulneración del derecho a la presunción de 
inocencia se precisa que en el caso concreto se constate que el juicio de autoría 
proclamado en la sentencia ha tenido como soporte, no el material probatorio 
generado en el plenario, sino la percepción anticipada e inducida por los medios 
de comunicación ( STS 587/2014).”  
En el caso que tratamos, ya hemos indicado que no ha habido afectación 
a la imparcialidad, que la Defensa refería a quien instruyó la causa, lo que 
ha sido ampliamente contestado ya desde la sentencia de instancia. 
Tampoco, se ha producido afectación alguna en relación a la presunción 
de inocencia, como hemos tratado en el punto anterior (6.4) al que nos 
remitimos. El motivo no puede ser acogido.  
6.6. Motivo Sexto: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho fundamental al derecho de defensa a un recurso 
efectivo, a tutela judicial efectiva, y un procedimiento con todas las 
garantías (ex.art.24 CE) en relación a la pixelación y distorsión de la voz 
declaración de la denunciante.  
Es cierto que la apelación tal como la concebimos debe permitir a la sala 
de revisión visionar la grabación del juicio, en sus términos. El auto que 
acordaban la pixelación no fue recurrido en súplica por la parte que ahora 

[PÁGINA 61]
61 
 
alega, y sí que planteó el tema en cuestiones previas, protestando por 
ello. Las acusaciones afirmaron su conformidad con el acuerdo del 
Tribunal.  
En este punto, a pesar de que la pixelación se acordó por resolución 
judicial, una vez examinada, consideramos que es excesiva, ya que pudo 
restringirse, si se entendía imprescindible al rostro de la denunciante, y 
deben extremarse las precauciones para futuras resoluciones en ese 
sentido precisando exactamente cuál es la superficie a la que afecta la 
pixelación, o bien incorporando unas medidas de protección podían haber 
sido, entre otras, la no entrega de las grabaciones video gráficas a las 
partes. 
Lo cierto es quienes asistieron al juicio vieron el desarrollo del mismo 
hicieron las preguntas pausas etc. que tuvieron por convenientes, y que 
desde luego en el juicio por la vía del art. 714 Lecrim se han introducido 
contradicciones en relación declaraciones de instrucción, en las que sí se 
observan directamente los gestos.   
Por otra parte, cabe señalar que la declaración es unicomprensiva, las 
meras cuestiones de detalles gestuales no pueden enturbiar la valoración 
ni por el Tribunal de instancia ni por el de apelación.   
La Defensa, que ahora recurre, en un motivo más que escueto, menciona 
alguno de los gestos de la denunciante en su declaración diciendo “no se 
ve”, no indica en que le está provocando ello indefensión, es una 
denuncia formal, que en este caso ha servido para alertarnos de cómo 
debe cuidarse cualquier extremo que restrinja el acceso a la imagen o al 
sonido de conformidad con los arts.621 Lecrim y 25.2. del Estatuto de la 
Víctima.  
Cabe recordar que en aplicación de la normativa que el propio auto del 
Tribunal de instancia señala, se vienen haciendo distorsiones de voz para 
protección de victimas p.ej. de trata de seres humanos. En este caso ya 
se había acordado realizar la declaración a puerta cerrada, las 
acusaciones pedían que se celebrara todo el juicio en esas condiciones.  
Lo más significativo, como decimos, es que no se indica en que ha 

[PÁGINA 62]
62 
 
consistido la lesión al derecho, ni en que consiste la deficiente valoración 
en relación al gesto concreto efectuado. El motivo no puede tener 
acogida.   
6.7. Motivo Séptimo: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho a ser informado de la acusación y del derecho a 
un proceso con todas las garantías art. 24.2 CE, al no haberse imputado 
nunca en fase de instrucción un delito de lesiones a mi mandante no 
siendo 
procesado 
por 
dicho 
delito 
tampoco 
y 
subsidiariamente 
prescripción del delito leve de lesiones.  
Alega en este punto que la persona acusada, que tiene derecho a recibir 
toda la información de la acusación que se formula, y no la tuvo, cita a los 
efectos sentencias del TS, relativas al derecho a conocer la acusación en 
relación a guardar la equidad en el procedimiento. Así como otras del 
STJUE (Gran Sala de 23 de noviembre de 2021 (asunto C-564/19) y en 
relación a la Directiva 2012/13 UE y al derecho a la información en los 
procesos penales, de las que transcribe varios párrafos. Fijando que la 
información ha de referirse a los hechos materiales. 
Ciñéndose al asunto, indica que no se le dijo en la primera declaración, ni 
en la segunda el 17 de abril de 2023, que tampoco se califica en el auto 
de procesamiento pues se procesa únicamente por agresión sexual con 
acceso carnal sin referencia al delito de lesiones.  
La consecuencia que extrae es que debe de excluirse del fallo la condena 
por el delito leve de lesiones, y subsidiariamente solicita que se declare 
prescrito, con base en el art. 130 CP, al no haberse efectuado la 
imputación del art. 147.2 CP por delito leve de lesiones siendo que los 
hechos son del día 31 de diciembre de 2022, y la sentencia la primera 
que lo recoge.  
Nos remitimos a lo que trataremos en el punto siguiente (6.8). Como 
planteamiento, no puede darse una desvinculación del hecho a la 
consecuencia que la sentencia le asigna, es decir la entidad suficiente que 
se vincula al delito principal. No puede prosperar la prescripción alegada.  

[PÁGINA 63]
63 
 
6.8. Motivo Octavo: Quebrantamiento de las normas y garantías 
procesales, art. 846 bis b) y 846 ter en relación al 846 Lecrim, por 
vulneración del derecho a ser informado de la acusación y del derecho a 
un proceso con todas las garantías art. 24.2 CE, al haber excedido los 
escritos de acusación del contenido fáctico del auto de procesamiento. 
Señala concretamente el escrito de acusación del Ministerio Fiscal en el 
que consta: “(…) le manoseo todo el cuerpo, y trató de realizarle sexo oral sin 
lograrlo por la resistencia que opuso la victima(..) y sin usar preservativo y sin su 
consentimiento(..)”, y en cuanto al escrito de la acusación particular pag,.4 
“(párrafos 2 y 3: a consecuencia de estos hechos, nuestra representada presento 
las siguientes lesiones: Lesiones físicas, erosión aproximada mente 2x1 cm a 
nivel de la rodilla izquierda con tres hematomas adyacentes el mayor de 1 cm de 
diámetro , según informe médico forense de fecha 5 de abril de 2023 se observa 
cicatriz de rodilla izquierda de 2x1cm.”; y en la conclusión 2ª se acusa por un 
delito de lesiones; que en el auto de procesamiento, no se menciona; 
invoca las sentencias del TS 78/2016 de 10 de febrero reiterada en las de 
18/1/23 y de 31/5/23. El citado auto de procesamiento, no fue recurrido 
por las acusaciones por lo que, ello, no podía incluirse.   
En nuestro Rollo de Sala nº 306/23, sentencia nº 418 de 17de febrero 
hemos tratado esta cuestión en el sentido de dar por válida la mención al 
hecho, que es lo que importa y no tanto la calificación formal, que se 
concreta en el escrito de acusación. Precisamente en el caso era el 
inverso no había mención a los hechos que debían dar soporte probatorio 
a la posterior calificación, y el auto de procesamiento no fue objeto de 
recurso. Decíamos en el mismo que “(…) Es cierto tal como se afirma que el 
objeto del proceso es de cristalización progresiva siendo así que el auto 
de procesamiento es la primera de las decisiones que contribuye a la fijación de 
los aspectos subjetivos y objetivos del proceso. También es cierto que son las 
conclusiones provisionales de las acusaciones las que permiten formalizar la 
pretensión punitiva y delimitar por primera vez el objeto del proceso y en todo 
caso las conclusiones definitivas, una vez practicada la prueba, las que delimitan 
de modo definitivo el ámbito decisorio del órgano jurisdiccional. Ahora bien, aun 
no siendo la vinculación objetiva sinónimo de identidad objetiva, pues ha de 
considerarse cierta flexibilidad derivada del progreso de las investigaciones y 
ulterior prueba, se han de respetar en todo caso los presupuestos fácticos 

[PÁGINA 64]
64 
 
nucleares que definen el tipo objetivo por el que se acordó el procesamiento. Es 
decir, aun admitiendo un margen amplio de flexibilidad en la determinación 
objetiva del proceso, en todo caso se exige el respeto al núcleo esencial e 
identificativo de los hechos imputados establecidos en el Auto de procesamiento, 
sin perjuicio de aspectos fácticos complementarios, que las acusaciones pueden 
implementar tanto en sus conclusiones provisionales, como en las definitivas en 
atención al resultado de la prueba, del mismo modo que el Tribunal puede 
incluirlas en su sentencia, siempre que se respete la esencia del hecho ya 
atribuido en el Auto de procesamiento.(..)” 
En el auto de procesamiento consta en la descripción fáctica que, entre 
otras cosas: ”(…) le cogió la parte posterior de la cabeza y la tiro al suelo hecho 
que fue lo que provocó la herida (pone heria) en la rodilla que ha quedado 
recogida en las fotografías y que fue reseñada por el informe del médico forense 
(..)”. Por tanto, hay una mención expresa. El motivo no puede tener 
acogida.    
6.9. Motivo Noveno: Infracción del precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, 
ex.art.846 bis b, y 846 ter en relación al art.790.2 de la Lecrim (art.24 
CE) en relación a un hecho declarado no probado.  
Alega en este punto que han de modificarse los hechos declarados 
probados, debiendo incluir que una vez dentro del aseo, la denunciante 
practicó de forma voluntaria una felación al D. A., teniendo en cuenta que 
la sentencia da por probado que, los hechos por los que se le condena 
sucedieron dentro del baño sin que conste: “ni que el acusado introdujera el 
pene en la boca de la denunciante, ni que esta accediera a voluntariamente a 
practicar una felación(..)”. 
Cuando luego se dice (pag.30 st): ”respecto a lo ocurrido en el baño podemos 
descartar la existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por 
no quedar suficientemente acreditado” (..). 
La Defensa ha planteado este motivo de forma autónoma, cuando está 
íntimamente relacionado con la valoración de la prueba.   
El relato factico ha de contrastarse con el contenido de la hipótesis 
acusatoria y, si en este no se incorpora un hecho, ha de entenderse que 

[PÁGINA 65]
65 
 
no se da por probado, no siendo imprescindible su constancia. Dicho ello 
la heterointegración está referida a elementos que no sean nucleares de 
los hechos.  
En este caso lo es, pero entendemos que, con la mayor o menor fortuna 
en la redacción, del hecho se desprende claramente que no se prueba la 
felación inconsentida que es el objeto de acusación y que, contrastado 
con los escritos acusatorios, tanto del Ministerio Fiscal como de la 
Acusación Particular, que residencian en ese punto la violencia y el 
forzamiento a realizarla, indicando también que la denunciante se resistió. 
En el FTO.4º in fine se indica:  
“De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar la 
existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no 
quedar suficientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia 
empleada tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera 
del pelo a la denunciante, que la atrajera contra su cuerpo cogiéndola por la 
nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían 
anteriores a la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro 
extremo más que por las manifestaciones de la denunciante y estarían 
dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no 
queda acreditada.”  
En definitiva, la pretensión subyacente del recurrente, de que se declare 
expresamente probado, no puede acogerse; ello sin perjuicio del análisis 
que efectuamos en los siguientes motivos relativos al error en la 
valoración de la prueba.  El motivo no puede tener acogida. 
6.10 y 6.11. Los motivos 10 y 11 del recurso se refieren a la valoración de 
prueba, por lo que queda justificado el tratamiento conjunto de ambos 
puntos que abordamos a continuación, sin perjuicio de exponer primero, en 
cada epígrafe, la queja del recurrente.  
6.10. Motivo Decimo: Infracción del precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, ex. art. 
846 bis b, y 846 ter en relación al art. 790.2 de la Lecrim. (art.24 CE) por 
razonamiento irracional y valoración unidireccional de la prueba. 
La Defensa en síntesis alega lo siguiente: 

[PÁGINA 66]
66 
 
i) Que el factum de la sentencia se basa en razonamientos ilógicos, 
señalando que debe analizarse desde la apelación la racionalidad y 
coherencia de los mismos. Que, aunque anuncia que no hay presunción de 
veracidad de la víctima ni su declaración debe prevalecer sobre las 
manifestaciones del acusado, no hace ninguna valoración de la declaración 
del mismo, limitándose a exponer lo que éste dijo en el plenario.   
ii) Que se ha condenado partiendo de un error metodológico de base, al 
decir que lo ocurrido desde la entrada en la discoteca no se corresponde 
con lo declarado por la denunciante, pero entender que no hay obstáculo 
para considerar veraz la penetración vaginal no consentida en el interior 
del aseo alegando “la posibilidad de que se de credibilidad a parte del 
relato (de la denunciante) y a otra parte no.” (st. pag28).   
Se añade la exclusión de veracidad por parte de la sentencia, no solo en 
los hechos anteriores a lo sucedido en el baño, sino también a otros en el 
interior así: que se habían besado, los relativas a la felación (que ella 
niega), pero hay ADN bucal; o que D. A. la hubiera levantado del suelo 
para intentar practicarle sexo oral y colocándole en el lavamanos de 
espalda a él. (pág. 5 de la sentencia).   
iii) Que la sentencia tampoco es racional en cuanto a los cánones de 
verosimilitud y persistencia, afirmando que la falta de un parámetro no 
sirve para subsanar ni reforzar la falta de veracidad intencional de un 
testigo tanto en hechos nucleares como no nucleares. Evidenciando que en 
este caso se fundamenta que el relato no se ajusta a la verdad, pero no 
por el trascurso del tiempo o por incapacidad de relatarla.   
Respecto a la penetración vaginal inconsentida, alega que la sentencia que 
el acusado reconoce la penetración y la eyaculación (st. pág.30), indicando 
que la corroboración de (no consentida) pivota sobre la ausencia de 
consentimiento manifestada por quien falta a la verdad tanto en hecho del 
interior del baño como de hechos sucedidos en el exterior.    
Concluye que ni el comportamiento de D. A. ni el de la denunciante 
objetivan elementos de corroboración de la falta de consentimiento, repasa 
el tratamiento en la sentencia sobre otros elementos, como la lesión en la 
rodilla y el posible origen, y la existencia o no de estrés post traumático, 

[PÁGINA 67]
67 
 
en relación a la diferente valoración del estado de la denunciante y el 
genérico análisis que hace la sentencia de la discusión nuclear en cuanto a 
la metodología usada en las pruebas psicométricas disponibles, la 
insuficiencia de los resultados alegado por los peritos de la Defensa para 
establecer el diagnóstico asumido por la sentencia y el núcleo de la 
diferencia entre los profesionales para dictaminar, unos EPT y los otros 
ansiedad generalizada de origen inespecífico.       
iv) Sobre la persistencia en la incriminación, señala que la sentencia afirma 
que la declaración de la denunciante ha sido concreta y detallada, (aunque 
solo la da por probada en un 20%), y que solo se pueden introducir 
declaraciones contradictorias por la vía del art. 714 Lecrim, negando la 
posibilidad de contrastar declaraciones extramuros de los declarado en el 
proceso penal, (st.pag.37/38). Sin embargo, luego las aborda constatando 
el cambio de relato de la denunciante, dijo que había habido introducción 
de dedos, o era del pene, o, a si se habían besado o no. Concluye la 
recurrente estableciendo la distinción entre la activación del mecanismo del 
art. 714 Lecrim, y la valoración del concepto de persistencia que considera 
más amplio.  
v) Finaliza invocando la Directiva 343/2026 del Parlamento Europeo y del 
Consejo de Europa de 9 de marzo, en relación a que la carga de la prueba 
corresponde a la acusación y a las exigencias de respeto a la presunción de 
inocencia, concluye indicando que lo mediático del caso no puede rebajar 
ni los estándares exigibles, ni la garantía de que cualquier duda sobre la 
culpabilidad ha de beneficiar al sospechoso o acusado (art 6.2). Cita en 
apoyo de su tesis la STS 22/2018 de 17 de enero. 
6.11. Motivo Decimoprimero Infracción del precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la presunción de inocencia ex art. 
846 bis b y 846 ter en relación con el 790.2 Lecrim. por la no aplicación de 
las máximas de experiencia en la relación con la posición de las huellas 
dactilares e innecesaridad de la práctica de la prueba pericial al respecto.  
Alega en este punto que también vulnera la presunción de inocencia la 
sentencia que se dicta en base a premisas contrarias al sentido común, y a 
las máximas de la experiencia. En síntesis, entiende que el elemento 

[PÁGINA 68]
68 
 
corroborador de la versión de D. A., sobre cómo se produjeron los hechos, 
está en la prueba lofoscópica y sus conclusiones.  
Sostiene que la sentencia omite tratar el tema bajo la premisa de que, por 
el lugar donde estaban las huellas, no se puede conocer ni saber dónde se 
hallaba apoyada la denunciante, considerando el Tribunal que habría sido 
necesaria otra pericial sin precisarla. Añade que en este punto tampoco esa 
prueba acredita el relato de la denunciante, y que el razonamiento no es 
lógico porque manos solo hay dos.  
Introduce pasajes de la sentencia, que reproducen el relato de ella en el 
interior de la suite del reservado, sobre que D. A. la puso contra el 
lavamanos para intentar practicar sexo oral (...)“recuerda que luego la puso 
en el en el lavamanos y después todo paso muy rápido que él decía que dijera que 
era su putita, le hablaba en portugués, la levanto, la giró en el lavamanos (st. 
pag.21); y refleja la pregunta de la Defensa sobre este particular a lo que 
ella (denunciante) añade: “se apoyó en el lavamanos y supone también en la 
taza del wáter”.(..). 
Los anteriores pasajes, los contrapone a otro de la sentencia, que declara 
no probada esta secuencia: “tampoco ha resultado probado que el Sr. A. tratara 
de practicar sexo oral a la Sra.(xxx), levantándola del suelo y colocándola en el 
lavamanos de espaldas a él (st. pag. 5)”.                                                                              
Menciona que no había rastro de huellas en el lavamanos. (folio 81 Tomo 1 
ratificado por MMEE TIP 000 video 6 Arconte de 6 de febrero de 2024 
16:53:26horas). 
Respecto al hecho de la penetración vaginal recoge lo que la denunciante 
declara a la abogada de la Defensa (st.pag.25) “(...) se apoyó en el 
lavamanos y supone que en la taza del wáter, empezó a tocarle más, a 
manosearla, la empezó a penetrar(..)”.  
Y finalmente se llama la atención sobre el uso de art.741 Lecrim, pues a la 
pregunta de la Defensa: “cuando dice que la pone contra la cisterna del wáter, 
¿recuerda donde tenía apoyadas las manos?  Responde:  “(..) como he comentado 
recuerdo estar apoyándome también en la taza del wáter eh, y recuerdo en la 
cisterna, pero no sé en qué punto exacto toque la cisterna ni de dónde ni del wáter 
en general solo de estar apoyándome porque estaba cayéndome.(..)”    

[PÁGINA 69]
69 
 
En la declaración de Instrucción grabada en Arconte (mn.21:06 a 21:11), 
la jueza le pregunta “(..) ¿dónde se tira la cadena? y la declarante dice 
“exacto”.(..)”. Gestualmente en Instrucción indica que se apoyó con las dos 
manos. 
Continúa señalando el resultado de la prueba lofoscópica (fol. 950), 
fotografía cisterna, imagen 11 con la huella L10 del Item 5, fotografía 55 
del CD (reportaje al folio 849), y pericial lofoscópica (informe 4UTPCMB 
5694/2022, al folio 944) en el que se dice que este lofograma L10 Item 5 
“es coincident amb el dactilograma corresponent amb la vora cubital del 
palmell dret”). Ello resulta incompatible con el relato de ella pues la única 
huella encontrada es de la mano derecha en la parte izquierda de la 
cisterna, lo que no puede ser si se estaba mirando hacia el retrete como 
afirma. Concluye que no era necesaria otra pericial pues se deduce a partir 
de la identificación de las huellas, de lo que sigue que los hechos no 
pasaron como ella dice sino como lo dice D. A., cuya versión se corrobora 
con la mencionada lofoscópica.   
6.10.1. Hemos dicho en otras ocasiones que el Tribunal de enjuiciamiento 
ha de evaluar, de acuerdo con criterios objetivos o intersubjetivamente 
compartibles, tanto las pruebas que se practiquen como el grado de apoyo 
que prestan a los hechos afirmados por las partes. Esto es, ha de valorar 
todos los medios de prueba practicados, tanto los de cargo, como los de 
descargo, e identificar las informaciones provenientes de cada medio de 
prueba que considere provisionalmente relevantes y fiables y las razones 
para ello (lo que se conoce como valoración individual). Acto seguido, 
habrá de valorar conjuntamente dichas informaciones probatorias y 
establecer qué relaciones existen entre ellas y con los hechos objeto de 
juicio, y determinar cuáles estima Definitivamente relevantes y fiables 
(valoración conjunta). Por último, decidirá si tales informaciones permiten 
obtener una certeza objetiva acerca de los hechos enjuiciados aplicando el 
estándar probatorio que impone la presunción de inocencia.  
Por tanto, en materia de hechos, el Tribunal de apelación podrá revisar la 
resolución de instancia en los siguientes casos: a) Cuando en la misma se 
advierta irracionalidad, arbitrariedad o manifiesta insuficiencia de la 
motivación fáctica. Ello podrá tener lugar por un manifiesto apartamiento 

[PÁGINA 70]
70 
 
de parámetros racionales de argumentación o de máximas de la 
experiencia, por haberse obtenido las conclusiones fácticas sin fundarse en 
ningún medio de prueba, o por haberse omitido todo razonamiento sobre 
pruebas relevantes. b) Cuando, tratándose de sentencias condenatorias se 
cuestione la validez, licitud y suficiencia de la prueba de cargo.  
En particular, y en cuanto a la suficiencia de la prueba de cargo, el tribunal 
de apelación podrá examinar si la valoración probatoria resulta lesiva del 
derecho a la presunción de inocencia, lo que puede tener lugar en los 
siguientes casos: b.1) cuando la hipótesis acusatoria no sea capaz de 
explicar todas las informaciones probatorias disponibles que se hayan 
reputado fiables, integrándolas de forma coherente. b.2) cuando las 
informaciones probatorias disponibles estimadas fiables sean compatibles 
con hipótesis alternativas más favorables, probables conforme a máximas 
de la experiencia. b.3) o cuando las informaciones probatorias disponibles 
estimadas fiables sean compatibles con hipótesis alternativas plausibles 
más favorables, alegadas por la Defensa y sobre las que haya aportado 
algún principio de prueba.  
6.10.2. Partimos en este análisis de las exigencias a cada una de las 
hipótesis planteadas, la acusatoria y la defensiva. La sentencia del STS 
23/2023 de 20 enero, fija el argumento del canon de suficiencia probatoria, 
recogido y ampliado en la sentencia de Pleno del Tribunal Constitucional 
STC 72/24 de 20 de junio, que analiza especialmente el alcance de la 
apelación respecto de las sentencias absolutorias y condenatorias.  
i) La primera STS 23/23 de 20 de enero, establece entre otras cosas lo 
siguiente, FTO.5º “(…) Cabe recordar que cuando de lo que se trata es de 
declarar acreditada de manera suficiente la hipótesis acusatoria (STS 762/2022, 
de 15 de septiembre), el canon de suficiencia probatoria debe ser, en virtud del 
principio de presunción de inocencia, particularmente exigente. Los resultados 
probatorios deben permitir justificar que dicha hipótesis no solo se corresponde a 
lo acontecido sino también que las otras hipótesis alternativas en liza carecen de 
una mínima probabilidad atendible de producción. (..). 
(…) Como consecuencia, y de contrario, surge la obligación de declarar no 
acreditada la hipótesis acusatoria cuando la prueba practicada arroja un resultado 
abierto. Lo que se dará cuando la hipótesis defensiva singular o la hipótesis 

[PÁGINA 71]
71 
 
presuntiva general de no participación que garantiza, de partida, el principio de 
presunción de inocencia, como regla de juicio, aparezcan, desde criterios 
racionales de valoración, también como probables, aun cuando lo sean en un 
grado menor que la tesis acusatoria. Insistimos, el problema se centra en el 
diálogo entre dos hipótesis, una acusatoria y otra defensiva, pero que no parten, 
ni mucho menos, de las mismas exigencias de acreditación. La primera, reclama 
un fundamento probatorio que arroje resultados que en términos fenomenológicos 
resulten altísimamente concluyentes. La segunda hipótesis, la defensiva, no. (…) 
(..) Este doble estándar responde a las diferentes funciones que cumplen. La 
primera, la acusatoria, está llamada a servir de fundamento a la condena y, con 
ella, a la privación de libertad o de derechos de una persona. Por tanto, está 
sometida al principio constitucional de la presunción de inocencia como regla 
epistémica de juicio, por lo que debe quedar acreditada más allá de toda duda 
razonable. La función de la segunda, la hipótesis defensiva, es muy diferente: es la 
de debilitar, en su caso, el aspecto conclusivo de la primera. No, de forma 
necesaria, excluirla. La presunción de inocencia no exige, sin riesgo de 
desnaturalizar su ontológica dimensión político-constitucional como garantía de la 
libertad de los ciudadanos y límite al poder de castigar del Estado, que la hipótesis 
alternativa defensiva se acredite también más allá de toda duda razonable, como 
una suerte de contra-hipótesis extintiva o excluyente de la acusatoria.  
Sigue manteniendo nuestra jurisprudencia, que para que despliegue efectos el 
componente reactivo del derecho a la presunción de inocencia basta con que la 
hipótesis de no participación -la especifica identificada por la defensa o la genérica 
de la que parte toda persona acusada por el simple hecho de serlo- goce de un 
umbral de atendibilidad suficiente para generar una duda epistémica razonable. 
Esto es, una duda basada en razones, justificada razonablemente y no arbitraria. 
(..) La consistencia de la duda razonable no se justifica en sí misma sino 
contrastándola con los argumentos que fundan la condena. Como a la inversa, la 
contundencia de la hipótesis de condena tampoco se mide en sí sino según su 
capacidad para neutralizar la propuesta absolutoria -vid.  STS 229/2021, de 11 de 
marzo –(...)”  
ii) La sentencia de Pleno del Tribunal Constitucional, STC 72/24 de 20 de 
junio, parte de la premisa de que la asimétrica posición de garantía de las 
partes en el proceso penal repercute sobre las exigencias de motivación de 
las sentencias penales dictadas en la instancia, de modo que deben ser 
más rigurosas si son condenatorias requiriendo un “canon reforzado de 

[PÁGINA 72]
72 
 
motivación”. Analiza en relación a estas últimas en el FTO.3, entre otras 
cosas lo relativo a la asimétrica posición de garantía de las partes en el 
proceso penal, y las exigencias de motivación de las sentencias penales, 
indicando, entre otras lo siguiente: 
“ (…) dado que en el proceso penal la presunción de inocencia es una regla de 
juicio que garantiza el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que 
la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, en 
virtud de pruebas que puedan considerarse de cargo y obtenidas con todas las 
garantías (STC 81/1998, de 2 de abril, FJ 3), a las sentencias condenatorias se les 
exige una motivación reforzada y completa: tanto en lo que se refiere a su 
presupuesto fáctico (hechos que se declaran probados), como en el plano jurídico, 
al afirmar la subsunción de la conducta declarada probada en el tipo penal que 
justifica la pretensión acusatoria (juicio este último que se encuentra sometido a 
las reglas que definen el principio de legalidad de las infracciones y sanciones [art. 
25.1 CE]). (i) Como tuvimos ocasión de recordar en las SSTC 169/2004, de 6 de 
octubre, y 246/2004, de 20 de diciembre, la motivación de las sentencias penales 
es siempre exigible ex art. 120.3 CE, esto es, con independencia de su signo, 
condenatorio o absolutorio. No obstante, reiteramos entonces que en las 
sentencias condenatorias el canon de motivación es más riguroso que en las 
absolutorias pues, de acuerdo con una reiterada doctrina constitucional, cuando 
están en juego otros derechos fundamentales —y, entre ellos, cuando están en 
juego el derecho a la libertad y el de presunción de inocencia, como sucede en el 
proceso penal— la exigencia de motivación cobra particular intensidad y por ello 
hemos reforzado el parámetro de control utilizable para enjuiciar su suficiencia(..). 
Particularmente, en el plano fáctico, la sentencia penal condenatoria ha de 
exteriorizar en su razonamiento las pruebas relevantes tomadas en consideración 
y la existencia de una conexión fundada entre las pruebas y la declaración de 
hechos probados; conexión que debe ser aplicación razonada de las reglas de la 
lógica, ciencia y experiencia, de modo que sea posible realizar un juicio externo 
sobre las que llevan al juzgador a considerar alcanzada la convicción de 
culpabilidad más allá de toda duda razonable (STC 340/2006, de 11 de diciembre, 
FJ 4). (…)”. 
Dicha asimetría también repercute sobre el fundamento de la pretensión de 
revisión en apelación de dichas sentencias, así, tratándose de las condenatorias, 
dicho fundamento radica en el derecho al doble grado de jurisdicción, reconocido 
en el art. 14.5 PIDCP (Pacto Internacional por los Derechos Civiles y Políticos) y el 
art. 2 del Protocolo 7 del CEDH (Convenio Europeo de Derechos Humanos). Por el 

[PÁGINA 73]
73 
 
contrario, en el caso de sentencias absolutorias, se trata del derecho a la tutela 
judicial efectiva sin indefensión, por lo que el legislador dispone de un amplio 
margen de configuración para regular el recurso. Ello tiene una gran 
trascendencia, pues el canon de revisión es distinto tratándose del derecho al 
doble grado de jurisdicción que cuando se trata del derecho a la tutela judicial 
efectiva. (...).“ 
En definitiva, tratándose de sentencias de condena, el Tribunal de 
apelación debe acudir tanto a la sentencia como a las pruebas, y dispone 
de libertad de criterio para reevaluarlas. En el ámbito fáctico se reconocen 
al Tribunal de apelación facultades revisoras totales, mientras que en el 
caso de sentencias absolutorias la extensión del control se asemeja al de la 
casación. Tales reglas se enuncian con claridad como se deduce del FTO 
4e) de la citada resolución; lo que no excluye el deber del Tribunal de 
apelación de confrontar la sentencia como documento con la prueba.  
6.10.3. Establecido lo anterior en cuanto al alcance y exigencias de la 
apelación, significamos que para resolver el presente recurso hemos 
visualizado 
íntegramente 
el 
juicio, 
examinado 
la 
documental, 
la 
documental videográfica que obra en la causa, contrastando las reseñas de 
ubicación en los autos o en las grabaciones del juicio. 
En la sentencia dictada por el Tribunal de instancia, aparte de resolver 
algunas de las cuestiones previas planteadas, anticipadas en el acto de la 
vista, se da cuenta de la prueba que ha sido admitida y practicada en 
juicio, a partir del fundamento segundo.  
Así, la declaración de la denunciante, de la amiga, la prima, los camareros 
y personas de seguridad, y el responsable de la discoteca Sutton, los MMEE 
que han intervenido al inicio, los testigos de la defensa, en particular la 
esposa de D. A. y amigos que le acompañaron durante el día y luego por la 
noche, el dueño del restaurante donde estuvieron. La pericial de los 
médicos forenses que atendieron a la denunciante y luego cursaron los 
informes. La psicóloga forense. Los peritos psiquiatras presentados de la 
defensa, la psicóloga privada de la denunciante. La prueba pericial médica 
se practicó de forma conjunta. La pericial de los MME que hicieron la 
inspección ocular, los que practicaron la prueba lofoscópica y sus 

[PÁGINA 74]
74 
 
conclusiones, los peritos respecto a la prueba biológica sobre ADN. Toda la 
documental que ya obraba en los autos, la médica (centro hospitalario 
Hospital Clínic, y la del CAP), y la unida a los atestados realizados por 
MMEE. La documental aportada por el Ministerio Fiscal en cuestiones 
previas (emails, entre la primera abogada de D. A. los MMEE) y la aportada 
por la Acusación Particular informes de asistencia de la denunciante partes 
de baja y documentación del Centro asistencia a víctimas de agresiones 
sexuales. Se ha incorporado la pericial psiquiátrica del acusado, la 
documental que obraba en autos aportada por las partes (auto apertura), 
incluidas las grabaciones de la cámara corporal del MMEE nº de TIP nº 
0000 que acudió al Sutton, las de las cámaras de video vigilancia de la 
discoteca, y la pericial gráfica aportada por la Defensa, no impugnadas. Así 
como la documental aportada en esta segunda instancia.    
Dejamos constancia de que el Tribunal de instancia, ha trasladado al texto 
de la sentencia la jurisprudencia acerca del valor de la declaración de la 
“victima”, en particular cita y transcribe in extenso la STS 32/24 de 11 de 
enero, para apoyar su convicción sobre la credibilidad de la denunciante, la 
STS 636/2018 de 12 de diciembre sobre que no hace falta que concurran 
todas las pautas o criterios para la valoración de la testifical, que cita otras 
la 381/2014 de 21 de mayo, y la STS 3/24 DE 11 de enero sobre 
introducción de declaraciones sumariales en el acto del juicio.   
6.10.4. La sentencia dictada por el Tribunal de instancia concluye, en 
síntesis, lo siguiente:  
i) Que alcanza la convicción sobre los hechos al valorar positivamente la 
testifical de la víctima, con otras pruebas que corroboran su relato, en el 
núcleo esencial (dice con algunas particularidades), que ha sido coherente 
y especialmente persistente, a largo de la instrucción y en el plenario, sin 
contradicciones relevantes. Analiza el parámetro de credibilidad subjetiva 
(FTO 3º) concluyendo que no hay móvil espurio, ni nada que indique la 
intención de perjudicar al acusado; tampoco concurre el de interés 
económico, ni ningún dato que permita dudar de la credibilidad de la 
víctima en este sentido. Analiza luego la credibilidad objetiva, las 
corroboraciones periféricas y la persistencia en la incriminación, así:   

[PÁGINA 75]
75 
 
ii) Analiza la credibilidad objetiva (FTO 4º) en base al relato de la 
denunciante y a la prueba gráfica, distinguiendo entre los hechos que 
ocurrieron antes de entrar en la “suite” del reservado y los que pudieron 
ocurrir dentro del mismo. 
ii.i.) Respecto de hechos anteriores a entrar en la “suite” del reservado 
concluye que el relato de la denunciante no se compadece con el resto de 
la prueba:  
“(..) Contrastando la versión de la denunciante con lo registrado en las 
cámaras de seguridad podemos concluir que no coinciden estas versiones. 
No se aprecia en las cámaras que la denunciante y sus amigas se 
encuentren incómodas o que la denunciante no se encuentre a gusto, no 
acepte o no tenga voluntad de seguir la fiesta con las personas que 
acababa de conocer. Se la ve participar en el baile con el acusado de la 
misma manera que lo harían cualesquiera otras personas dispuestas a 
pasárselo bien. E incluso puede apreciarse que existe cierta complicidad.  
De ahí que no parezca razonable la versión de la denunciante conforme a 
que acudió a hablar con el acusado a la zona del baño por miedo a que 
después de la discoteca estos chicos pudieran seguirles y hacerles algo a 
ella y sus amigas. Y más que vaya a hablar con él dos minutos después de 
que este se haya ido. Más bien parece un acuerdo previo de ir uno después 
de otro. Ni es coherente con lo que hemos observado en los vídeos ni es 
lógico atendiendo a la cantidad de personas existentes en la discoteca, 
incluidos personal de seguridad o a la posibilidad de acudir a la policía al 
salir de la discoteca. 
Concluimos que la denunciante acudió voluntariamente a la zona del baño 
de la suite, con el propósito de estar con el acusado en un espacio más 
íntimo. Y que desde el lugar donde se encontraba podía saber que se dirigía 
a un espacio cerrado, posiblemente un baño, tal y como se desprende de la 
prueba documental aportada por la defensa donde se puede observar el 
interior desde donde accedió la denunciante (folios 148 y siguientes de la 
pericial videográfica y de reconstrucción de los hechos realizada por D. 
Francisco Marco y que no ha sido impugnada).(…)”  
Y añade otros datos para justificar que, una determinada actitud, no 
implica consentimiento a la relación sexual, diciendo:  

[PÁGINA 76]
76 
 
“(…) que haya bailado de manera insinuante, que haya acercado sus nalgas 
al acusado, o que haya podido abrazarse al acusado puede hacernos 
suponer que prestaba su consentimiento a todo lo que posteriormente 
pudiera ocurrir (…)” (st. pag.30/61)”  
Concluye que el ámbito de la credibilidad de la denunciante se ve afectado, 
porque parte de la declaración no se corresponde con lo acaecido. No 
obstante, estima que ello no afecta al resto del relato (lo que ocurre dentro 
de la “suite”) porque la versión se ha mantenido en el tiempo, porque no 
tiene motivos para acusar falsamente, y sobre todo por la reacción de la 
denunciante posteriormente a los hechos:  
”(…) la reacción de la denunciante tras los hechos es tan coherente con la 
existencia de una relación vaginal inconsentida, que la misma no se puede 
llegar a entender sino es desde el convencimiento de que han ocurrido los 
hechos tal y como vienen relatados por la denunciante en este punto.(..)”.   
Y cierra afirmando, “Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la 
conducta que se atribuye al acusado, por lo que no permite privar de credibilidad 
al relato de los hechos referidos a la penetración vaginal inconsentida(…)”.  
ii.ii) En cuanto a los hechos que ocurrieron en el baño de la “suite” señala: 
que no puede contrastar el relato de la denunciante con las cámaras, (que 
difiere del acusado), pero “(..) en lo que se refiere a lo ocurrido en el baño, el 
relato de la denunciante no es incoherente con el resto de vestigios hallados en el 
lugar de los hechos y las pruebas practicadas en el plenario a las que luego nos 
referiremos cuando hablemos de las corroboraciones periféricas. (..)”. (st. pag. 
30/61). 
Excepciona del relato de la denunciante la existencia de una felación, que 
ella niega haber efectuado, así como la violencia que denuncia para 
conseguirla en cuyo contexto se sitúa la lesión en la rodilla.  
Excluye, por no concluyentes, las pruebas que representan el hallazgo de 
ADN (esmegma) en la boca de la denunciante, la prueba dactiloscópica y la 
declaración de D. A.; indicando:  
“(...) Ahora bien, respecto de la felación, el acusado ha declarado que ella le 
estuvo practicando una felación voluntariamente, mientras que la 
denunciante ha manifestado que él le bajó al suelo cogiéndole como de la 

[PÁGINA 77]
77 
 
cintura, también de la coleta o la nuca, y acercándola contra sus partes. Y 
ella se separaba la boca del pene de él. Esto significa que la versión de la 
denunciante es que él le forzó para que ella se pusiera de rodillas, 
golpeándose una de ellas con el suelo y causándose la herida que consta 
documentada y posteriormente utilizó la violencia para aproximar la boca 
de ella a su pene. Luego se le ha preguntado por la defensa si ella le 
practicó a él una felación, respondiendo la víctima que no. (..)”.  
Y concluye: 
“(..)De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar 
la existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no 
quedar suficientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia 
empleada tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera 
del pelo a la denunciante, que la atrajera contra su cuerpo cogiéndola por la 
nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían 
anteriores a la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro 
extremo más que por las manifestaciones de la denunciante y estarían 
dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no 
queda acreditada.(…)” (st.pag.32/61 st.): 
iii) Señala que son corroboraciones periféricas respecto a la penetración 
vaginal inconsentida:  
iii.i) La lesión en la rodilla: “(..) las lesiones en la rodilla son producto de la 
violencia usada por el Sr. A. para agachar a la denunciante y así colocarla en el 
suelo. Queda claro que la lesión se produjo en ese momento, al haber declarado el 
testigo T4, trabajador de Sutton, que le estuvo curando la herida(..)”.  (st. FTO.5º 
pag. 33/61) 
iii.ii) El comportamiento de la víctima tras producirse los hechos, 
acreditado en base a las imágenes de ella en el pasillo de salida del Sutton, 
que reflejan la secuencia de que se abraza a la amiga, que la ven llorar, 
que se interesa por ellas un trabajador de Sutton encargado de la puerta, 
en la intervención del director del establecimiento al que le dicen que han 
tenido un problema con alguien muy importante y éste llama a la policía 
activando el protocolo de agresiones sexuales, relata las declaraciones de 
los testigos, el trabajador que estuvo con ellas mientras llegaba la policía, 
y el MMEE TIP nº 000, al que se le activó involuntariamente la cámara 

[PÁGINA 78]
78 
 
corporal y grabó toda la conversación con la denunciante y las amigas 
hasta que llega la ambulancia.  
iii.iii) La actuación del acusado tras los hechos, que pasó cerca de las 
mujeres (está grabado) y no se paró a interesarse por ella. De lo que 
deduce que D. A., que no podía no verlo, era consciente de que había 
actuado contra su voluntad, indicando:  
”(…)En la cámara del pasillo de Sutton (cámara 4) se puede observar a la 
denunciante junto con su T3, instantes después de que la primera se 
pusiera a llorar, cuando estaban dando explicaciones a los testigos T5 y el 
director de la discoteca T6. A las 04:21 horas el acusado pasa a muy poca 
distancia de T3 y la denunciante y necesariamente tenía que verlas. Pero no 
se paró, no se interesó por saber lo que le ocurría a aquella con la que 
había mantenido un encuentro sexual “en el que ambos estaban disfrutando 
tanto”. Ello permite a este Tribunal concluir que el Sr. A. era consciente de 
que había actuado en contra de la voluntad de la víctima y tenía interés por 
abandonar lo antes posible el local.(..)”. (st. pag.35/61).    
iii.iv) La existencia de secuelas en la victima TEP (trastorno de estrés 
postraumático) y trastorno generalizado de ansiedad transcribiendo en el 
relato fáctico el informe que atribuye las secuelas a diversos factores, así:  
“(...) Asimismo la victima presenta sintomatología de tipo ansiosa depresiva 
con somatizaciones, compatible con un trastorno secundario a un hecho 
estresante o traumático, persistiendo la sintomatología postraumática con 
una intensidad globalmente elevada con repercusión funcional a nivel 
laboral y social, no siendo posible determinar qué proporción de la 
sintomatología está exclusivamente relacionada con el hecho traumático 
sufrido y cuál estaría modulada por el estrés ambiental posterior que 
actuaría como un factor ansiogénico potenciador, sobreañadido. La víctima 
presenta 
sintomatología 
postraumática 
activa 
y 
con 
indicadores 
psicométricos 
significativos 
en 
todos 
sus 
componentes 
o 
factores 
sintomáticos: el impacto es significativo en el funcionamiento de la persona 
con una afectación de las áreas personal, socio familiar y de salud física y 
mental; no se encuentran indicadores caracterológicos o de la personalidad 
de base disfuncionales o desadaptativos previos a los hechos. La víctima 
sufre en la actualidad un trastorno de estrés postraumático de intensidad 
globalmente elevada, con repercusión funcional y deterioro en varias áreas 

[PÁGINA 79]
79 
 
del funcionamiento, siguiendo tratamiento por ello. A fecha de celebración 
del juicio seguía de baja laboral, desde que se produjeron los hechos. (..)” 
iv) En relación a la persistencia en la incriminación. Concluye que la 
denunciante ha sido coherente, que se cumple el criterio y que no hay 
modificaciones sustanciales en el relato, rechaza que haya habido las 
contradicciones alegadas por la defensa en relación al contenido de la 
conversación grabada con la cámara corporal del MMEE, indicando que solo 
se consideraría de haberse introducido en juicio por la vía del art. 714 
Lecrim.   
v) Aprecia la concurrencia de la atenuante de reparación del daño del art. 
21.5CP como simple, al haberse depositado por el acusado en el juzgado la 
cantidad de 150.000 euros para entregar a la denunciante de forma 
incondicionada. Y condena por agresión sexual con violencia y penetración 
a la pena de cuatro años y seis meses de prisión, con la responsabilidad 
civil en concepto de daños de 150.000 euros, con las accesorias y medidas 
que constan en el fallo de la sentencia de instancia.  
6.10.5. Expuesto el contendido conclusivo de la sentencia, partiendo de 
que la revisión del cuadro probatorio completo nos viene autorizada por la 
naturaleza del recurso de apelación (STC 184/2013), y con remisión a lo 
señalado en puntos anteriores 6.10.1 y 6.10.2. con cita de las sentencias 
STC 72/24 de 29 de junio y STS 23/20 de 20 enero, hacemos las 
siguientes consideraciones: 
i) La sentencia de instancia utiliza, en su análisis, el termino credibilidad 
como sinónimo de fiabilidad, y no lo es. Credibilidad responde a una 
creencia subjetiva, que no se puede contrastar, asociado a quien presta la 
declaración, la fiabilidad, en cambio, afecta a la declaración misma.  
Lo que hay que evaluar respecto del testimonio en sí para determinar su 
fiabilidad, es su veracidad, es decir, la correspondencia entre lo que el 
testimonio contiene y aquello que ha ocurrido efectivamente, y ello solo es 
posible si se cuenta con elementos objetivos que permitan dicha 
determinación. De este modo, se permite la evaluación individual del 
testimonio como medio de prueba que luego, para obtener mayor 

[PÁGINA 80]
80 
 
fiabilidad, necesita de la corroboración que se produce por la valoración 
conjunta del acervo probatorio.      
ii) No compartimos la convicción alcanzada por el Tribunal de instancia 
expresada en su resolución, cuya exposición contiene a lo largo de los 
razonamientos una serie de vacíos, imprecisiones, inconsistencias y 
contradicciones 
sobre 
los 
hechos, 
la 
valoración 
jurídica 
y 
sus 
consecuencias. Abordamos a continuación, la apreciación de la prueba que 
se hace en la sentencia dictada por el Tribunal de instancia.  
En este punto distingue la sentencia de instancia dos momentos distintos: 
la estancia en la discoteca antes de entrar en la “suite” del reservado, y el 
posterior, una vez en el interior del baño de la “suite”.  
ii.i) Respecto al primer momento afirma la sala de instancia que la versión 
de la denunciante no se corresponde con lo que se observa en las cámaras 
de seguridad. Por tanto, en la sentencia se explicita que su relato no 
concuerda con la realidad objetivamente observada.  
Así dice en un pasaje:  
“(…) Contrastando la versión de la denunciante con lo registrado en las 
cámaras de seguridad podemos concluir que no coinciden estas versiones. 
No se aprecia en las cámaras que la denunciante y sus amigas se 
encuentren incómodas o que la denunciante no se encuentre a gusto, no 
acepte o no tenga voluntad de seguir la fiesta con las personas que 
acababa de conocer. Se la ve participar en el baile con el acusado de la 
misma manera que lo harían cualesquiera otras personas dispuestas a 
pasárselo bien. E incluso puede apreciarse que existe cierta complicidad.   
De ahí que no parezca razonable la versión de la denunciante conforme a 
que acudió a hablar con el acusado a la zona del baño por miedo a que 
después de la discoteca estos chicos pudieran seguirles y hacerles algo a 
ella y sus amigas. Y más que vaya a hablar con él dos minutos después de 
que este se haya ido. Más bien parece un acuerdo previo de ir uno después 
de otro. Ni es coherente con lo que hemos observado en los vídeos ni es 
lógico atendiendo a la cantidad de personas existentes en la discoteca, 
incluidos personal de seguridad o a la posibilidad de acudir a la policía al 
salir de la discoteca. Concluimos que la denunciante acudió voluntariamente 

[PÁGINA 81]
81 
 
a la zona del baño de la suite, con el propósito de estar con el acusado en 
un espacio más íntimo. Y que desde el lugar donde se encontraba podía 
saber que se dirigía a un espacio cerrado, posiblemente un baño, tal y 
como se desprende de la prueba documental aportada por la defensa donde 
se puede observar el interior desde donde accedió la denunciante (folios 
148 y siguientes de la pericial videográfica y de reconstrucción de los 
hechos realizada por D. Francisco Marco y que no ha sido impugnada).(…)” 
(st. pág. 29/61/).  
Por tanto, la sentencia de instancia expresa, que, pese a que la 
denunciante ha manifestado en todo momento su incomodidad con la 
conducta del acusado: “(…) Después estuvieron bailando y hubo un momento en 
que empezaron a ver cosas más extrañas. El acusado le hacía comentarios que no 
entendía. Notó en él una actitud de superioridad o prepotente(..)” (st. pag.22/55), 
la grabación del episodio revela una situación bien distinta que ya hemos 
referido en párrafos anteriores. 
De ello infiere el Tribunal de instancia que la versión que la denunciante 
ofreció, en el sentido de que acudió con el acusado a la zona del baño por 
miedo a que los chicos pudieran seguirles y hacerles algo no aparece como 
razonable, y concluye afirmando que la denunciante acudió de forma 
voluntaria a la zona del baño de la suite con el propósito de estar con el 
acusado en un espacio más íntimo.  
“(…) no se aprecia tal disgusto por parte de la denunciante ni sus amigas ni 
que no tuvieran voluntad seguir la fiesta, siendo que a la denunciante se la 
puede observar a la denunciante bailar con el acusado, e incluso se aprecia 
una cierta complicidad. De ello infiere el tribunal que la versión que la 
denunciante ofreció en el sentido de que acudió con el acusado a la zona 
del baño por miedo a que los chicos pudieran seguirles y hacerles algo no 
aparece como razonable, y concluye afirmando que la denunciante acudió 
de forma voluntaria a la zona del baño de la suite con el propósito de estar 
con el acusado en un espacio más íntimo (..).” (St.pag.29/61).  
A la vista de la divergencia entre lo relatado por la denunciante y lo 
apreciado en las grabaciones, la Sala de instancia expresa sus dudas para 
determinar cómo afecta a la credibilidad respecto del resto de la 
declaración y señala:  

[PÁGINA 82]
82 
 
“(…) Llegados a este punto debemos plantearnos qué consecuencias tiene 
haber observado que la declaración hasta este momento de la víctima no se 
compadece 
con 
lo 
observado 
en 
las 
cámaras 
de 
seguridad 
del 
establecimiento. Estas consecuencias debemos establecerlas en dos 
ámbitos.(...)” 
“(…) 1. En el ámbito de que haya podido ocurrir con posterioridad una 
agresión sexual, debe señalarse que ni que la denunciante haya bailado de 
manera insinuante, ni que haya acercado sus nalgas al acusado, o que 
incluso haya podido abrazarse al acusado, puede hacernos suponer que 
prestaba su consentimiento a todo lo que posteriormente pudiera ocurrir. 
Estas actitudes o incluso la existencia de insinuaciones no suponen dar 
carta blanca a cualquier abuso o agresión que se produzca con 
posterioridad “(…) 2. Sin embargo, en el ámbito de la credibilidad de la 
denunciante, esta sí se ve afectada, lo que nos lleva a preguntarnos si no 
entender ajustada a la realidad parte de su declaración permite considerar 
que nada de lo declarado por la denunciante se corresponde con la realidad 
de lo ocurrido. Este Tribunal cree que no, que cabe la posibilidad de que se 
de credibilidad a parte del relato y a otra parte no, porque su versión se ha 
mantenido tanto en el tiempo, porque ningún motivo tiene la denunciante 
para acusar falsamente a quien no conoce y sobre todo porque la reacción 
de la denunciante tras los hechos es tan coherente con la existencia de una 
relación vaginal inconsentida, que la misma no se puede llegar a entender 
sino es desde el convencimiento de que han ocurrido los hechos tal y como 
vienen relatados por la denunciante en este punto.(…)”. 
“(…)Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la declaración 
de la denunciante, si ha sido por un mecanismo de evitación de los hechos, 
de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una situación 
de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente manera pudiera 
haber evitado los hechos o para que los destinados a escuchar su 
declaración no pensaran que esta aproximación con el acusado supondría 
que su relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos credibilidad.(..)”  
“(…) Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la conducta que se 
atribuye al acusado, por lo que no permite privar de credibilidad al relato de 
los 
hechos 
referidos 
a 
la 
penetración 
vaginal 
inconsentida”. 
(…) 
(st.pag.29/61). 

[PÁGINA 83]
83 
 
ii.ii) Sobre esta valoración, relativa al primer momento, debemos realizar 
las siguientes consideraciones:  
En primer lugar y en referencia a las consecuencias que podría tener la 
conducta de la denunciante que se observa en la grabación y que hemos 
descrito, efectivamente compartimos que ningún efecto puede derivarse 
sobre la existencia de un consentimiento o falta de consentimiento ulterior.  
Como señala la sentencia de instancia, y este Tribunal lo viene avalando de 
forma reiterada, la libertad sexual individual en personas adultas, como 
parte integrante de la personalidad, se traduce en la libre facultad de 
realizar actos de naturaleza sexual, eligiendo libremente el cómo, dónde, 
cuándo y con quién, de manera que la libertad sexual y el inseparable 
consentimiento individual lo es para cada uno de los actos de esa 
naturaleza que se realicen, no admitiéndose pues el consentimiento 
general ni el diferido.  
No obstante, entendemos que se trata de una cuestión no decisiva en el 
ámbito de la fiabilidad, que es el que estamos analizando, y que 
conceptualmente ninguna relación guarda con la existencia o no de 
consentimiento en el ámbito de una relación sexual.   
Por el contrario, sí consideramos que la divergencia entre lo relatado por la 
denunciante y lo realmente sucedido compromete gravemente la fiabilidad 
de su relato.  
La sentencia de instancia también admite que tal circunstancia afecta a la 
credibilidad del relato de la denunciante, pero afirma, como hemos 
expuesto, que ello no hasta el punto de considerar que nada de lo relatado 
por ella se corresponda con la realidad de lo ocurrido.  
Afirma que cabe la posibilidad de dar credibilidad a una parte el relato y a 
otra no, y ello por cuanto su versión (suponemos que se refiere a lo que 
ocurrió en interior del baño) la ha mantenido en todo momento, porque no 
tenía motivos para imputar falsamente al acusado y porque la reacción de 
la perjudicada tras los hechos, es tan coherente con la existencia de una 
relación sexual inconsentida, que no se puede explicar sino desde el 
convencimiento de que ésta se produjo. Apunta asimismo la sentencia las 

[PÁGINA 84]
84 
 
razones que podrían haber llevado a la denunciante a declarar en este 
punto como lo hizo, y concluye que ese “desajuste” no afecta al núcleo 
esencial de la conducta imputada.  
No compartimos la argumentación de la Sala de instancia. El hecho de 
ofrecer un relato objetivamente discordante con la realidad interfiere de 
forma muy relevante en el análisis de la fiabilidad de un testigo.   
Debemos tener en cuenta que, en este caso, ese relato no es fruto de un 
impulso o de un momento de ofuscación. La denunciante ha mantenido de 
forma constante esa versión (hasta el momento del juicio oral) que no se 
corresponde con la realidad aun conociendo, a través de su dirección 
letrada, la existencia de la grabación y de su contenido.  
Señalamos en este punto que, en concurso con la denunciante, también 
han mantenido esa versión de los hechos las personas que la 
acompañaban, después nos referiremos a ello. Además, debemos precisar 
que esa parte del relato, aun cuando no se refiere propiamente al acto 
sexual imputado, no es en absoluto periférico o colateral, hasta el punto de 
que se incluye en los escritos de acusación.    
Podemos compartir con la Sala de instancia que, la constatación de la 
inveracidad del relato de la denunciante en una parte de los hechos, no 
determine de modo automático y sin mayor análisis descartar toda su 
declaración. Pero no puede obviarse, como hemos apuntado, que esa 
inveracidad incide significativamente en la fiabilidad de las informaciones 
que la testigo aporta, y ello obliga a un máximo rigor en el escrutinio del 
resto del relato y a intensificar las exigencias objetivas de fiabilidad. Esta 
mayor exigencia, solo puede sustentarse en el contraste del resto de 
prueba y en la necesidad de corroboraciones periféricas.  
Pocas veces nos encontramos en un proceso con un acervo probatorio que 
evidencie las situaciones que se denuncian y por ello contar con la 
oportunidad de contrastar una declaración con lo realmente sucedido. En 
este caso, una vez constatado que lo explicado por la denunciante difiere 
notablemente de lo acontecido según el examen del episodio grabado, el 
examen de lo que no está registrado, insistimos, debe ser particularmente 

[PÁGINA 85]
85 
 
riguroso y estricto conforme a las exigencias de la presunción de inocencia 
para dar por acreditada la hipótesis acusatoria. 
 
ii.iii) Respecto al segundo episodio, dentro del baño de la “suite”:  
La sentencia declara probado, en base a la declaración de la denunciante, 
que hubo una penetración vaginal inconsentida, y que no se ha probado 
que haya habido una felación, situando la violencia causante de la lesión en 
la rodilla en el contexto de la felación que declara no probada.  
Así no la declara probada (…)  
“Una vez allí, y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el 
pene en la boca de la denunciante ni que esta accediera voluntariamente a 
practicar una felación al Sr. A., el acusado pretendió penetrar vaginalmente 
a la víctima, para lo que haciendo uso de su mayor fuerza, la tiró al suelo, 
golpeándose la Sra. DDDDDDDD con la rodilla(..)”. (st. hecho probado pag. 
5/61 párrafo último).  
Luego, en la fundamentación jurídica, reitera que no hubo penetración 
bucal, pero la vincula a la lesión de la rodilla, y lo explica:  
(…)“De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar 
la existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no 
quedar suficientemente acreditado. Y respecto del resto de violencia 
empleada tampoco podemos tener por acreditado que el acusado cogiera 
del pelo a la denunciante, que la atrajera contra su cuerpo cogiéndola por la 
nuca, ni que le obligara a llamarle putita. Estos hechos, que serían 
anteriores a la penetración vaginal, no quedan acreditados por ningún otro 
extremo más que por las manifestaciones de la denunciante y estarían 
dirigidas precisamente a lograr la felación que ya se ha explicado que no 
queda acreditada. (..)”. (st.pág.32/61, p. último). 
Concluye pues que no hubo felación y que no se prueban los actos de 
violencia que describe la denunciante.  
“(..) Esto significa que la versión de la denunciante es que él le forzó para 
que ella se pusiera de rodillas, golpeándose una de ellas con el suelo y 
causándose la herida que consta documentada y posteriormente utilizó la 

[PÁGINA 86]
86 
 
violencia para aproximar la boca de ella a su pene. Luego se le ha 
preguntado por la defensa si ella le practicó a él una felación, respondiendo 
la víctima que no. (..)”. (st.pag.31/61). Y : “(...) No recuerda si le introdujo 
los dedos en la vagina. No le hizo felación”(..) (st. pag. 25/61). 
Por tanto, aunque hace una referencia en el hecho probado a la herida de 
la rodilla que vincula a la fuerza realizada al decir: “(..) el acusado pretendió 
penetrar vaginalmente a la víctima, para lo que, haciendo uso de su mayor fuerza, 
la tiro al suelo, golpeándose con la rodilla. (Pag.5/61 párrafo último), en párrafos 
posteriores lo vincula al momento en que ella dice haber sido tirada al 
suelo para la felación, que no da por probada.  
En definitiva, dejamos constancia de que la sentencia de instancia entra en 
contradicción, pues en el hecho probado parece que sitúa la acción de tirar 
al suelo a la denunciante y la herida en la rodilla con la penetración 
vaginal, y en los fundamentos, los vincula a la felación que no da por 
probada, desactivando la violencia para lograrla como mecanismo lesivo. 
Por tanto, en este punto es diferente lo que dice el hecho probado a la 
valoración de la prueba que hace y de la conclusión a la que llega.   
Tampoco despeja cómo se produce la violencia, ni la enlaza con ninguno de 
los hechos que califica de agresivos. El relato es inconsistente porque esa 
herida de la rodilla pudo producirse en el pequeño espacio de muchas 
formas como admiten todos los forenses y profesionales médicos.  
La resolución de instancia retoma el tema de la violencia insistiendo en el 
uso de fuerza en genérico para lograr la penetración vaginal, pero 
desvinculado del momento en que se habría producido la herida, que sitúa 
antes al “caer al suelo” para practicar la felación, que después no da por 
acreditada, siendo posterior la penetración vaginal:  
(…) “Tampoco ha resultado probado que el Sr. A. tratara de practicar sexo 
oral a la Sra. DDDDDDDD levantándola del suelo y colocándola en el 
lavamanos de espaldas a él. Finalmente, el procesado utilizando su fuerza 
física, venciendo con ello la oposición de la Sra. DDDDDDDD la colocó 
inclinada sobre el retrete, donde la penetró vaginalmente con su pene hasta 
eyacular dentro de ella, sin usar preservativo y sin su consentimiento.”(…).  
(St.pag.6/61). 

[PÁGINA 87]
87 
 
La conclusión que cabe extraer, aparte del enredo expositivo de la 
sentencia de instancia, que retuerce el lenguaje en el sentido de que a 
veces parece que da por probada la felación y otras no, es que solo ha 
tenido por acreditada la penetración vaginal, que considera inconsentida, 
con base en el relato de la denunciante, aislándola de los demás hechos, y 
desvinculada de la lesión en la rodilla, y no profundiza en el contraste de 
las pruebas de descargo, pruebas biológicas y dactiloscópicas.    
iv) A la vista de lo expuesto concluimos que el Tribunal de instancia ha 
optado por acoger una creencia subjetiva de lo que ocurrió en el interior 
del baño limitada únicamente a que la penetración vaginal fue 
inconsentida, como sostiene la denunciante. 
Justificando la versión, penetración vaginal inconsentida, con el argumento 
de que puede modificarse el consentimiento para mantener la relación 
sexual en cualquier momento, y, aventurando posibles razones por las que 
la denunciante ha podido faltar a la verdad para explicar los desajustes del 
relato, por razones de necesidad:  
“(..)Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la declaración 
de la denunciante, si ha sido por un mecanismo de evitación de los hechos, 
de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una situación 
de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente manera pudiera 
haber evitado los hechos o para que los destinados a escuchar su 
declaración no pensaran que esta aproximación con el acusado supondría 
que su relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos credibilidad. 
Pero este desajuste no afecta al núcleo esencial de la conducta que se 
atribuye al acusado, por lo que no permite privar de credibilidad al relato de 
los 
hechos 
referidos 
a 
la 
penetración 
vaginal 
inconsentida.(…)”. 
(St.pag.30/61). 
El salto argumental que da la sentencia de instancia en este particular, 
situando la creencia subjetiva de la declaración de la denunciante, 
acotándola únicamente a la penetración vaginal inconsentida, siendo que 
ha resultado ser una de una testigo no fiable pues otras de sus muchas 
afirmaciones no se han verificado, elude lo que metodológicamente debió 
de indagarse por el Tribunal de instancia, que es el contraste de esa 
declaración con las demás pruebas.  

[PÁGINA 88]
88 
 
Entre ellas la pericial dactiloscópica en referencia a vestigios en el interior 
del baño y la biológica del ADN que el Tribunal de instancia deriva, para 
valorarlas, a pruebas de corroboración.    
ii.v) Sobre la prueba dactiloscópica, la sentencia no resuelve en este 
punto, sobre su significación, una prueba que llama “de corroboración”, 
derivando su conclusión a la “necesidad de otra pericial”, para saber las 
posiciones que tenían las personas.  
Solo podemos partir de las huellas identificadas y de su localización, no 
permiten determinar el momento en que quedaron impregnadas, y sobre 
ello, concluir acerca de la probabilidad o alta probabilidad de cómo pudo 
producirse la secuencia de los hechos y, como ello se corresponde a la 
versión que da cada parte; pero incluso así, no sería conclusivo acerca de 
que hubiera habido o no consentimiento. 
La alegación defensiva de que la prueba dactiloscópica arroja un resultado 
que permite establecer la conclusión de que la relación sexual se produjo 
en un modo no concordante a lo relatado por  la denunciante, en base a 
que no hay vestigios en el lavamanos y las huellas que están en la cisterna 
se corresponden a la palma de su mano derecha sobre el lado izquierdo 
mirándola de frente (imagen 11, Lofograma L10 del Item 5, folio 950) 
permitiría establecer una coincidencia con la explicación del acusado en 
relación a la secuencia de la penetración vaginal.  
En la misma pericial, en el mismo documento referenciado, objeto de la 
pericia, aunque la sentencia ni lo nombra ni lo despeja, se observa que 
también se contienen varios puntos identificados en la tapa del WC, que se 
corresponden con las huellas de la denunciante, así L9 y L7, fragmento 
palmar izquierdo (Imagen 10), en el lado izquierdo, y L8 en la misma tapa, 
la zona superior cercana a la cisterna de la palma derecha, y L6 pulgar 
derecho en la tapa, descritas y fotografiadas en autos, desde la posición de 
visón frontal de la taza del wáter.  
Ello podría concordar tanto con la declaración del acusado en cuanto a la 
felación, excluida por la sentencia, como con lo que ella dice que se apoyó 
en la taza del wáter. 

[PÁGINA 89]
89 
 
La versión del acusado al tratar lo que ocurre dentro del baño,  
“(…) ella empezó a desabrochar sus pantalones. Él le ayudó. Se sentó en la 
taza del váter, ella se puso de rodillas y le empezó a hacer una felación. 
Estuvo prácticamente todo el rato así sentado, solo se levantó para correrse 
fuera de su sexo. Ella apoyaba las manos en la parte del váter. Él la 
espalda en la cisterna. Después de la felación ella se levantó, se puso 
encima de él, pero para eyacular la quitó fuera de su sexo. Ella no apoyó 
las manos en el lavamanos. Ha negado haber impedido que se fuera ni 
tampoco que ella expresara que quería irse. También ha negado haberla 
abofeteado, ni haberla cogido del pelo, ni haberla llamado putita. Ha 
señalado que en ningún momento ella le dijo que no quería mantener la 
relación sexual, sino que estaban disfrutando los dos .(…)”.  
Pero lo que importa resaltar a los efectos del análisis que hacemos es que, 
en su propia exposición, la sentencia de instancia al no dar por probada la 
felación desactiva también la violencia que le atribuyó para lograrla y aísla 
o reduce la agresión al hecho de la penetración vaginal, que sustenta solo 
en la declaración de la denunciante, debilitando la hipótesis acusatoria.  
ii.vi) Respecto a los hallazgos de ADN, a lo que se remite la sentencia 
como elemento de corroboración, tropieza de nuevo con la evidencia 
conclusiva de que con alta probabilidad se haya producido un hecho, la 
felación, que no se da por probado en base a la declaración de la testigo 
denunciante.    
Lo que se objetiva es que se encuentran rastros de esmegma en la boca de 
la denunciante, lo que sustentaría la tesis del acusado de que hubo una 
felación. La sentencia como hemos referido anteriormente lo resuelve de 
forma ambigua, nos referimos a ello en el motivo noveno, punto 6.9 de 
nuestra resolución; y aun admitiendo la confusa redacción del hecho 
probado: 
“(…) y sin que conste acreditado ni que el acusado introdujera el pene en la 
boca de la denunciante ni que esta accediera voluntariamente a practicar 
una felación al Sr. A.(...)”, 
y la contradicción con lo que luego se relata en el resto de la sentencia: 
“(..) De esta manera respecto de lo ocurrido en el baño podemos descartar la 

[PÁGINA 90]
90 
 
existencia de una penetración bucal inconsentida de la víctima, por no quedar 
suficientemente acreditado.(..)” que parece decir, por una parte que no está 
probada la felación, pero al mismo tiempo admite que la causa más 
probable de que haya esmega en la boca de la denunciante es que hubiera 
habido la penetración bucal: “(…)El hallazgo de material genético del acusado 
en el hisopo bucal de la víctima puede obedecer fundamentalmente a dos causas, 
según han explicado los peritos, una, la más probable, la introducción del pene en 
la boca por la posibilidad de que se haya vertido esmegma y otra, menos 
probable, por contacto con la boca del acusado, aportando el material genético el 
acusado a través de la saliva de la boca. Y decimos menos probable porque la 
saliva contiene menos ADN que el esmegma y es menos duradero, tal y como ha 
expuesto el perito Dr. AYGUADÉ(…)” “(…) De tal manera que, si concluimos que el 
material genético del acusado en la saliva de la víctima proviene del esmegma, 
podría llevarnos a considerar que ello es incompatible con su relato y podría 
entenderse corroborada la versión del acusado de que ella le practicó 
voluntariamente una felación. Ya se ha dicho que la denunciante, a preguntas de 
la defensa, ha negado haber practicado una felación al acusado(..)” (st.pag.32/61) 
En conclusión, la consecuencia de no dar por probada la felación a la que 
asocia la violencia de la caída y lesión, y la ubicación de ADN en la boca de 
la denunciante, y el hallazgo y ubicación de las huellas dactilares y 
palmares en la tapa del retrete en su parte más cercana a la cisterna y en 
la misma cisterna, dejan el relato de la agresión sexual por la que se ha 
condenado apoyada únicamente en el relato de la denunciante, al que se 
añade un elemento más de incerteza; evidenciando la escasa e insuficiente 
fortaleza de la hipótesis acusatoria.   
vii) Otros elementos de corroboración que establece la sentencia: las 
declaraciones de la amiga y la prima de la denunciante respectivamente, y 
la aportación de cámara personal del MMEE TIP nº 000.   
Las declaraciones, de la amiga y la prima de la denunciante, han depuesto 
respecto al primer episodio anterior a que la denunciante entrara en la 
suite del reservado, del que son testigos directas, en un sentido que en 
absoluto se compadece con lo que se visualiza en las grabaciones de las 
cámaras que había en la discoteca, visionadas en el juicio.  
Así en la sentencia consta, al tratar el análisis de las declaraciones:  

[PÁGINA 91]
91 
 
“(..) La testigo T3 amiga de la denunciante ha declarado que el acusado 
mantenía una actitud “babosa”, le dio un beso, y no pudo mover más la 
cabeza, le tocó la espalda y cree que el culo. Con la amiga y la prima tuvo 
una actuación similar. También observó una actitud babosa del acusado con 
la denunciante. A ella la notó tensa. Había un marco con unas escaleras. 
Fue él y luego ella. Les perdió de vista. Pasados cinco minutos T1 les dijo si 
entraban o no. Y ella le contestó diciendo: “no sé, es tu amigo”. Y él 
contestó, “no se es tu amiga”. el acusado mantenía una actitud babosa con 
la denunciante, a ella la noto tensa) o la prima testigo T2 que estaban 
incomodas y que les bailaban muy cerca (..)”. (St.pag.26/61).  
En cuanto a estas, han sido totalmente inexactas sus declaraciones sobre 
el ambiente de incomodidad que había en el reservado, no se ajustan con 
lo que se aprecia en las cámaras que dan cuenta de los 20 minutos que 
permanecieron en el mismo hablando, bailando y tomando copas, ni se 
aviene con las negadas conversaciones entre ellas con la denunciante en 
los minutos posteriores a que D. A. entra en el baño, al que siguió la 
denunciante a los dos minutos después de hablar con la amiga y la prima y 
de darles la copa que tenía en la mano, ni a la amistosa despedida de la 
prima de la denunciante y posteriores mensajes con el amigo de D. A.. 
Estas testigos, en el juicio aportan escasa información, y ninguna sobre los 
hechos acaecidos en el interior del baño. Incluso en el acto del juicio, en el 
mn. 27:00 del video nº 5 la magistrada presienta del Tribunal de instancia 
llega a advertir a la amiga de la denunciante que está obligada a decir 
verdad y no puede eludir respuestas con el recurso sistemático al “no me 
acuerdo”. Por tanto, en este sentido son testigos escasamente fiables.  
ii.viii) En cuanto a los hechos posteriores a que la denunciante saliera del 
baño, contamos con los mensajes de despedida de la prima del amigo del 
acusado, y posteriores mensajes con el mismo a los que también se refiere 
la sentencia, la conversación con los miembros de Sutton y la conversación 
con el MMEE con TIP nº 000 grabada en la cámara corporal que se le 
activó, y ha sido visionada en juicio, (declaración mn. 34:05 del video nº 
9); y, como ya hemos apuntado, con las declaraciones de las 
acompañantes de la denunciante. 

[PÁGINA 92]
92 
 
Éstas, son testigos directas de los hechos relativos a ese espacio temporal 
en relación al estado de la denunciante, y de referencia respecto de lo que 
ésta les cuenta sobre lo ocurrido dentro del baño de la suite.  
Sus aportaciones no corroboran ningún hecho, sino el apoyo en un 
momento de angustia de la mujer tanto por parte del MMEE como de la 
amiga que la anima a presentar la denuncia, porque ella no quería, y la de 
su prima que dice, como recoge la sentencia, que la denunciante repite 
“me ha hecho mucho daño y se ha corrido dentro”.  
De la grabación de la cámara del MMEE TIP nº 000, se constata que éste le 
dice que ella es la víctima, que no ha de sentirse culpable, le hace 
preguntas sobre los hechos sin que la denunciante concrete la agresión 
sexual y le cuenta, como indica la sentencia, que se besaron, que entró 
voluntariamente, y esto la angustia, porque si buscan pruebas no la 
creerán, y además muestra su preocupación de que no salga su nombre en 
la prensa, y que no quiere nada para que no quede como que quiere 
dinero.  La amiga le dice que la creerán a ella, tal como están las cosas, y 
hablan de la ley del “sí es sí”, de que, si no hay sí, se presume no; todo 
para desarmar las reticencias de la mujer a denunciar, porque dice que 
entró por su pie, voluntariamente. Le propone el MMEE activar protocolo 
para el Hospital Clínico y que la vea el forense, a lo que finalmente accede.  
De estas conversaciones no se puede deducir el efecto corroborador que le 
atribuye la sentencia de instancia. Son conversaciones genéricas sobre su 
estado de angustia, pero en ningún momento se vincula con el hecho 
concreto ni se hace referencia al mismo.  
La sentencia de instancia plantea la justificación de la corroboración en 
negativo:  
“(..)Este comportamiento de la víctima corrobora periféricamente la versión 
de la denunciante en la medida en que tenía prisa por abandonar la zona 
donde ocurrieron los hechos y por cuanto no ha podido existir una 
maquinación o elaboración de una denuncia que no se correspondiera con 
la realidad de lo ocurrido y además el estado en que se encontraba no 
puede ser sino como consecuencia de la vivencia de una experiencia 
traumática.(..)”.(st.pag 35/61).   

[PÁGINA 93]
93 
 
Lo decisivo sigue siendo como se puede contrastar la prueba testifical y la 
fiabilidad que ésta tiene, fiabilidad que solo se arma con el análisis de la 
misma y el contraste con el resto del acervo probatorio. En suma, 
concluimos que la declaración de que hubo una penetración vaginal 
inconsentida está huérfana de corroboraciones periféricas, y que los 
elementos considerados no la acreditan, solo está su declaración. 
ii.ix) Respecto al informe psicológico que la resolución de instancia sitúa 
como prueba de corroboración, señalamos que explica que hay concausas 
en el estado de salud de la denunciante. Dejando las dos versiones 
periciales: “trastorno de estrés postraumático” (TEP) o “ansiedad 
generalizada”, sin anudar esa consecuencia a los hechos. En cualquier 
caso, tal como se redactan los hechos probados de la sentencia de 
instancia en los que se transcriben los informes médicos, nos releva de 
entrar en mayores argumentaciones sobre este punto.  
En definitiva, los elementos que la sentencia cita como corroboradores no 
lo son, como hemos analizado.   
iii) Respecto a la persistencia en la incriminación, se afirma por la 
sentencia de instancia que concurre el requisito. No negamos que, en lo 
esencial, se haya mantenido el mismo relato, pero como ya hemos 
desarrollado, lo que observamos es la repetición de una declaración que, 
contrastada, no resulta fiable razón por la que este elemento reduce 
significativamente su peso en la valoración de la prueba testifical y no 
aporta fortaleza a la acusación, de manera que tiene un valor relativo.  
Al tratar la persistencia la sentencia de instancia, para apuntalarla y 
descartar que algunas manifestaciones de la denunciante o de testigos se 
puedan tomar como contradicciones, en su FTO 6º indica entre otras 
cosas:   
“(…) Las únicas contradicciones que pueden hacerse valer por la vía del 
artículo 714 LECRIM son respecto de las prestadas en el sumario, ni 
siquiera las que constan en el atestado. Así la reciente STS 3/2024 de 10 
de enero apunta que “Como hemos dicho en nuestra sentencia 681/2018, 
de 20 de diciembre, es necesario que la declaración sumarial sea 
introducida mediante lectura, conforme a lo previsto en el artículo 714 de la 

[PÁGINA 94]
94 
 
Ley de Enjuiciamiento Criminal y sometida a contradicción durante el juicio; 
la declaración debe haber sido realizada ante el juez de instrucción 
quedando extramuros de toda valoración las declaraciones prestadas ante 
la policía ( SSTS 20/05/1997 y STC 29/09/1997). La lectura de la 
declaración debe producirse a instancia de parte o de oficio (art. 798, 
párrafo 2º de la LECrim) y el acusado/testigo debe ser interpelado sobre la 
contradicción existente, que debe recaer sobre aspectos esenciales del 
testimonio. No obstante, la lectura no es imprescindible en tanto que la 
doctrina de esta Sala y del Tribunal Constitucional ha reducido esta 
exigencia formal y basta que las contradicciones se hayan puesto de 
manifiesto en el juicio y que sobre ellas haya sido interrogado el acusado”. 
(..) No cabe hablar, por lo tanto, de contradicciones con lo declarado en el 
pasillo cuando un agente le pregunta e insiste si quiere denunciar. Tampoco 
sobre lo que un testigo manifiesta que la denunciante le habría contado o lo 
que la denunciante hubiera relatado a los médicos forenses. Únicamente 
podríamos plantearnos acudir a estos otros medios de prueba cuando las 
contradicciones son tan flagrantes que pueden hacernos dudar de su relato, 
más cuando se obtiene la primera versión de la víctima a través de una 
cámara corporal de un agente que permite percibir desde el primer 
momento el estado en que se encontraba la víctima y lo que declaró en ese 
primer momento. No obstante, deben hacerse las siguientes precisiones:  
-Respecto de los besos: la denunciante ha negado haber besado a A.. Y no 
recordaba tampoco habérselo dicho así a los médicos o a los Mossos 
d'Esquadra. T3 y T2 han negado que la denunciante les dijera que se 
habían besado. El MMEE 000 ha declarado que cree que la denunciante les 
dijo que se habían besado. El MMEE 000 ha dicho que cree que ella les 
comentó que se habían besado. El Dr. FABRÉ ha relatado que en la 
exploración que llevaron a cabo con la ginecóloga, la víctima les dijo que 
hubo besos en el cuello, luego quiso salir o parar y no pudo. Ello no es 
incoherente 
con 
la 
valoración 
del 
Tribunal 
de 
que 
ella 
accedió 
voluntariamente a la suite del reservado, e incluso, que podría haberse 
besado, lo cual, como se ha dicho, no invalida el resto de su declaración. 
(..)” (st.pag.39/61) 
Debemos insistir en el escaso valor de la referencia de la amiga y la prima 
de la denunciante. Y en cuanto las grabaciones registradas por la cámara 
corporal del MMEE con TIP 000, y las manifestaciones iniciales en relación 
a las que efectuaba del juicio, son contrastables con la grabación 

[PÁGINA 95]
95 
 
incorporada a los autos, que consta en el acervo probatorio desde el inicio 
de la causa que, sin embargo, se ha rechazado aludiendo la aplicación del 
art. 714 Lecrim y sus limitaciones. La grabación de la cámara, da cuenta 
de la situación inmediata, y la sentencia la toma en cuenta solo en una 
parte.  
Como decíamos, no es esto lo que se discute, ni lo que ha de resolverse. 
La resolución de instancia no despeja porque se puede aceptar para 
sostener una condena un relato no verificable con prueba periférica, pero 
con origen en una testigo que, por lo que hemos expuesto, ha resultado no 
fiable en la parte del relato que se puede contrastar. Es por ello que la 
invocación genérica a que se puede cambiar de opinión no convierte ni 
muta lo infiable en fiable porque afecta a la veracidad del relato y ello 
atañe a como se reconstruye el hecho probado.  
Entendemos que la sentencia de instancia presenta déficits valorativos muy 
relevantes, y que no ha extremado las cautelas para confrontar los 
contendidos que arroja la actividad probatoria. No se ha contrastado el 
relato de la denunciante que debía ser expuesto a mayor escrutinio con la 
prueba dactiloscópica ni con la biológica, que apoyan la tesis sostenida por 
la Defensa, pruebas de contraste neutras y científicas, pues como 
decíamos al inicio, lo que se afirma en la sentencia ha de poderse revisar y 
verificar en segunda instancia.     
6.10.6. Establecido lo anterior, señalamos que hemos analizado todos los 
ítems que trata la sentencia de instancia y expresado las insuficiencias que 
constatamos. Es cierto que los indicios no pueden ser valorados de forma 
aislada, sino que han de interrelacionarse ya que solo así adquieren 
auténtico valor incriminatorio. En el presente caso la valoración conjunta 
del cuadro probatorio no nos permite compartir la valoración del Tribunal 
de instancia ni la conclusión que alcanza, conforme a lo ya expuesto, y 
que, en síntesis, se centra en los siguientes puntos: 
i) El Tribunal en su análisis secciona los hechos imputados en diversos 
episodios. En el episodio que sitúa en los momentos anteriores a la 
entrada en el baño de la suite, el propio Tribunal introduce dudas sobre la 
fiabilidad de la denunciante, indicando de forma explícita que lo que relata 

[PÁGINA 96]
96 
 
no se corresponde con la realidad, en cuanto se puede contrastar de 
forma objetiva con las imágenes de las grabaciones de la discoteca. 
ii) Respecto de lo que sucede en el interior del baño, también el Tribunal 
excluye la fiabilidad de la declaración de la denunciante respecto a parte 
de los hechos objeto de acusación. Ella niega la realización de una 
felación, cuando las pruebas de ADN tras el análisis del hisopo bucal, que 
analizado indica la presencia de esmegma tomado tres horas después de 
los hechos, es un hallazgo neutro de corroboración externa de que, con 
muy alta probabilidad, la hubo.  
iii) Respecto de la lesión en la rodilla, se aprecia la contradicción entre el 
hecho probado que lo asocia a la penetración vaginal y la valoración 
jurídica que lo vincula a lograr la felación que no da por acreditada, por lo 
que la lesión pierde trascendencia.  
iv) El Tribunal alcanza la convicción sobre el hecho imputado sucedido en 
el interior del baño, penetración vaginal, tomando en consideración el 
relato de la denunciante en este punto, que aísla del resto de la 
narración, por los déficits ya referidos. Pero no somete esa parte del 
relato a un contraste riguroso, que necesariamente exigía una valoración 
del conjunto de evidencias (así no valora la prueba lofoscópica) y la 
constatación de la existencia de elementos que lo corroboren. Los 
elementos que se señalan en la sentencia no tienen la significación 
acreditativa que la sala les atribuye.  
Así: 
- 
Las testigos amiga y prima de la denunciante, no hacen aportaciones 
relevantes en el juicio, además, que su relato tampoco se corresponde 
con las grabaciones referidas.  
- 
La prueba pericial médica sobre el estado de la testigo con 
posterioridad a los hechos no es concluyente. No determina que el 
estado, 
ansiedad 
generalizada 
o 
estrés 
postraumático 
de 
la 
denunciante sea solo consecuencia de los hechos, y la propia sentencia 
señala que no puede determinarse qué proporción de la sintomatología 

[PÁGINA 97]
97 
 
está exclusivamente relacionada con el hecho traumático y cual estaría 
modulada por el estrés ambiental posterior.   
- 
La grabación de la cámara personal del MMEE TIP nº 000, da cuenta 
de la conversación que mantiene con la denunciante, que no concreta 
los hechos, y de la asistencia que le prestan las acompañantes, pues 
estaba en un estado de angustia y nerviosismo, hablando con ella para 
convencerla de que presentara la denuncia.   
- 
No puede considerarse, como elemento corroborador, porque es una 
afirmación contra reo, la apreciación que hace la sentencia de 
instancia sobre la actitud de D. A. posterior a los hechos y cuando de 
Sutton y pasa cerca de la denunciante que estaba llorando sin decirle 
nada, es porque: “(…) era consciente de que había actuado contra la 
voluntad de la víctima y tenía interés por abandonar cuanto antes el local 
(…)” st. pag. 36/61)”.  
v) Las reflexiones que hace la sentencia sobre porque pudo haber ese 
desajuste entre lo declarado por la testigo y lo realmente sucedido, 
indicando: “(…)Se desconoce por qué se ha producido este desajuste en la 
declaración de la denunciante, si ha sido por un mecanismo de evitación de los 
hechos, de intentar no asumir que ella misma se habría colocado en una 
situación de riesgo, de no aceptar que habiendo actuado de diferente manera 
pudiera haber evitado los hechos o para que los destinados a escuchar su 
declaración no pensaran que esta aproximación con el acusado supondría que su 
relato de lo ocurrido posteriormente tendría menos credibilidad. (..) (ST.”pag. 
30/61), pueden considerarse una explicación posible, pero no dotan de 
fortaleza a la declaración de la denunciante, que ha sido contradicha en 
varios aspectos quedando sin soporte en términos de acreditación de la 
hipótesis acusatoria.  
vi) La única hipótesis relevante que se somete a juicio es la acusatoria. 
Por tanto, no afirmamos que la hipótesis verdadera sea la que mantiene 
la Defensa del acusado.  
Lo que afirmamos es que, de la prueba practicada, no cabe concluir que 
se hayan superado los estándares que exige la presunción de inocencia de 
conformidad con el art.24.2 CE y del art 6 de la Directiva (UE) 2016/343 
del Parlamento Europeo y del Consejo de Europa de 9 de marzo de 2016 

[PÁGINA 98]
98 
 
“Por la que se refuerzan en el proceso penal determinados aspectos de la 
presunción de inocencia y el derecho a estar presente en el juicio”, que 
expresamente establece: “1. Los Estados miembros garantizarán que la 
carga de la prueba para determinar la culpabilidad de los sospechosos y 
acusados recaiga en la acusación. 2. Los Estados miembros garantizarán 
que cualquier duda sobre la culpabilidad beneficie siempre al sospechoso 
o acusado, incluso cuando el órgano jurisdiccional valore si el interesado 
debe ser absuelto”. 
En definitiva, no es decisivo para este Tribunal, establecer lo realmente 
sucedido más allá de los hechos que hemos declarado probados.  
Lo determinante es que, por las razones que hemos explicado en la 
resolución, las insuficiencias probatorias que se han expresado conducen 
a la conclusión de que no se ha superado el estándar que exige la 
presunción de inocencia, lo que ha de desplegar sus efectos conduciendo 
a la revocación de la sentencia de instancia y al dictado de un fallo 
absolutorio, dejando sin efecto las medidas cautelares adoptadas y 
acordando en consecuencia la devolución de las cantidades depositadas 
en los términos que diremos en la parte dispositiva.  
6.12. Motivo Decimosegundo: Infracción de ley, ex art. 846 bis c) letra 
b LECRIM. por indebida aplicación del elemento típico de violencia ex. Art. 
178.2 CP, en relación con el art. 179CP consecuencia de la infracción del 
precepto constitucional (24CE) y error iuris. Habiéndose resuelto los 
motivos anteriores no procede entrar en el contenido del mismo.    
6.13. Motivo Decimotercero: Infracción de ley ex art.846 bis c) letra b) 
Lecrim, por indebida aplicación de error de tipo ex. art.14CP, formulado 
de forma condicionada a la estimación del punto anterior relativo a la no 
concurrencia de la violencia. No resulta necesario responder a este punto 
condicionado al anterior, por los mismos motivos expresados.  
6.14. Motivo Decimocuarto: Infracción de precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 
24 CE ex art.846 bis b) y 846 bis ter e infracción de ley ex art. 846 bis c) 

[PÁGINA 99]
99 
 
letra b) Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de reparación 
del daño ex art. 21.5 CP como muy cualificada ex art. 66.1.2 CP.  
Hemos contestado, al resolver el recurso planteado por el Ministerio Fiscal 
que interesaba la exclusión de la atenuante de reparación del daño que la 
Sala de instancia apreció. La parte interesa la atenuación como muy 
cualificada. Habiéndose resuelto los puntos anteriores no es necesario 
entrar en el mismo.      
6.15. Motivo Decimoquinto: Infracción de precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 
24 CE, ex. art. 846 bis c, letra b Lecrim, por indebida inaplicación de la 
atenuante de embriaguez ex. art. 21.1 del CP en relación con el art. 20.2 
CP o art. 21.7 CP en relación con el 20.2 CP.  Alega la parte en este punto 
que ha acreditado la circunstancia pues aporta documental que acredita 
que ingirió bebidas alcohólicas de lo que sigue es que estaba intoxicado y 
levemente afectado a las facultades volitivas y cognoscitivas. Además, de 
las facturas de periplo del día, mediodía, tarde y noche, se hace 
referencia al testimonio de la esposa del acusado, y de los amigos que le 
acompañaron, así como la del dueño del restaurante donde comieron, y 
empelados de la discoteca, así como las facturas de consumos 
efectuados, y la pericial. Cita la STS 77/2024 de 24 de enero en relación a 
que ha de considerarse sepultada definitivamente la idea de que las 
circunstancias eximentes o atenuantes han de estar tan acreditadas como 
el hecho mismo.    
6.15.1. La Sala no desconoce las citas jurisprudenciales que se expresan 
por la recurrente. No obstante, dejamos constancia de que no puede 
eludirse la vinculación entre la intoxicación que se alega y el acto que se 
imputa cometido. Señalamos nuestra sentencia nº 148/24 de 30 de abril 
FTO.4º, no siendo necesario extenderse más en este motivo, al haber 
resuelto en los puntos 10 y 11 la insuficiencia de la prueba practicada 
para sustentar la hipótesis acusatoria resulta intrascendente a estos 
efectos.  
6.16. Motivo Decimosexto: Infracción de precepto constitucional por 
vulneración del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, ex art. 

[PÁGINA 100]
100 
 
24 CE ex art.846 bis b) y 846 bis ter e infracción de ley ex art. 846 bis c) 
letra b) Lecrim, por indebida inaplicación de la atenuante de analógica de 
presunción de inocencia ex. art. 21.7 en relación con el 24 CE.  
Parte de la base, quien recurre, de que hay un juicio paralelo que ha 
tenido afectación la presunción inocencia en sus dos vertientes y que ha 
conllevado la purgación anticipada, lo que ha sido un padecimiento que 
constituye una pena natural anticipada. Interpreta, que, si el juicio 
paralelo está conectado con el proceso, se puede ir a la aplicación de la 
circunstancia analógica.  
En el caso que examinamos como ya se ha indicado en cada punto al 
analizar los autos de prisión, o las “filtraciones”, no se han identificado los 
actos concretos, más allá de la acusación genérica de falta de protección 
y de reserva, por la publicación en prensa, o digamos el acceso por la 
misma de datos del sumario. Nos remitimos a lo anteriormente indicado 
en los apartados 4, 5 y 6 de nuestra resolución. El motivo no puede tener 
acogida. Tampoco tiene trascendencia al haberse resuelto los motivos 10 
y 11 de este recurso en el sentido de que se dicta fallo absolutorio por 
insuficiencia de prueba para acreditar la hipótesis acusatoria.   
7. Costas: declaramos de oficio las costas causadas en esta segunda 
instancia.  
 
PARTE DISPOSITIVA 
 
En atención a lo expuesto FALLAMOS:  
1. No haber lugar a los recursos de apelación interpuestos por el 
Ministerio Fiscal y por la Acusación Particular contra la sentencia de 22 de 
febrero de 2024 de la Audiencia Provincial de Barcelona (Sección 
Vigésimo Primera). 

[PÁGINA 101]
101 
 
2. Haber lugar al recurso de apelación interpuesto por la representación 
procesal de D.A.d.S. Revocamos íntegramente la sentencia dictada en la 
instancia.   
Debemos absolver y absolvemos a D.A.d.S del delito de agresión sexual 
del que venía siendo acusado. Se dejan sin efecto las medias cautelares 
adoptadas.  
Declaramos de oficio las costas procesales de esta segunda instancia. 
 
Notifíquese la presente resolución a las partes personadas, haciéndoles 
saber que contra la misma cabe recurso de casación ante la Sala Segunda 
del Tribunal Supremo en los términos que previene el art. 847 de la Ley 
de Enjuiciamiento Criminal.  
 
Esta es nuestra sentencia que firmamos y ordenamos.  
 
 
PUBLICACIÓN. La anterior Sentencia fue leída, firmada y publicada en el 
mismo día de su fecha. Doy fe. 
 
 
