================================================================================
CASO TORTURA - DEMANDA INICIAL
================================================================================

EXCMO. SR. JUEZ FEDERAL DEL _______ JUZGADO DE LA SECCIÓN JUDICIAL DE FORTALEZA - CEARÁ

"Al torturado, en la tortura, solo le queda la salida - inimaginablemente difícil - del silencio. A través de ella, garantiza y afirma, en grado heroico, su integridad como persona, mediante la realización de un valor supremo. El torturador, este no tiene salida, ninguna. Cuando logra éxito - y esta es su mejor hipótesis -, el torturador, a semejanza de la hiena, pasa a alimentarse de un cadáver". (Hélio Pellegrino, in La Estupidez del Demonio).

"Me torturaron tanto que me desmayé, Elisa. Cuando abrí los ojos, ya no estaba en el pau-de-arara, estaba acostado en una camilla, en otra sala (...) Pensé: no debo estar muriendo (...) Pero lo peor, Elisa, vino después..." (Roberto Drumond, Sangre de coca-cola, obra con fragmentos inspirados en la experiencia de José Adão Pinto, recogida por el novelista)

FRANCISCO DA SILVA, brasileño, casado, militar, DNI n° 00000000 SSP/CE, y CPF 000.000.000-00, con domicilio en DIRECCIÓN 1, CP 60.511-480 en Fortaleza-CE, comparece, respetuosamente, ante V.E., a través de sus procuradores, para promover DEMANDA ORDINARIA DE INDEMNIZACIÓN POR DAÑOS MORALES contra la Unión Federal, con sede en esta Capital, en la Calle Vilebaldo Aguiar, 96, Ed. Duets Office Towers - Torre Norte, pisos 9º, 11º y 12º - Cocó - Fortaleza - CE - CP. 60192-010, en la persona de su representante legal, por los fundamentos fácticos y jurídicos que a continuación se exponen:

DE LOS HECHOS

FRANCISCO DA SILVA, en marzo de 2003 se incorporó al servicio militar obligatorio en la 10ª Región Militar, como soldado; Con exactamente 1 mes de servicio, en abril de 2003, el demandante estaba participando en el Entrenamiento de orientación con Brújula diurno y nocturno realizado en la Base Aérea de Fortaleza, la cual fue cedida para los entrenamientos del Ejército.

En dicho entrenamiento el Demandante sufrió severas agresiones por parte del Teniente Pedro, el Cabo Arlindo y el Soldado Nascimento, como muestran los (documentos anexos) de la investigación administrativa instaurada en la época, promovida por el 23° Batallón de Cazadores, Orden 24/Sect de Abril de 2003.

El Demandante fue agredido por los mencionados con patadas en los brazos, varios pisotones en la cabeza, causando diversas secuelas con las que tiene que convivir hasta el día de hoy, además de haber recibido diversas amenazas del Teniente Pedro, incluyendo amenazas de muerte.

Como testigos de las agresiones sufridas, están las personas de Leandro (testigo 1), Carlos (testigo 2) y Leonardo (testigo 3), todos soldados de la 10ª Región Militar que sirvieron junto con el Solicitante.

En mayo de 2003, volvió a sufrir nuevos actos de tortura tanto física como psicológica en un entrenamiento realizado en la selva, recibiendo diversos golpes con palos en la rodilla izquierda, garganta y cabeza, siendo obligado a beber barro caliente y acostarse sobre él, causándole aún más secuelas con problemas de oído, garganta y rodilla, teniendo que tomar diversos medicamentos y realizar tratamientos interminables, pues los tratamientos solo alivian sus dolores, pero lamentablemente, Vuestra Excelencia, no tiene cura y tendrá que convivir con estas dolencias hasta su muerte debido a los abusos que sufrió en el ejército mientras servía.

Cabe señalar que después de estas agresiones el Demandante fue internado debido a los ataques y el estado físico en que lo dejaron, por un mínimo de 10 (DIEZ) días, solo que después de esta otra paliza, prefirió quedarse callado para evitar una nueva investigación administrativa y que lo ocurrido se repitiera en otras ocasiones y entrenamientos, causándole gran pánico y miedo.

El Solicitante fue dado de baja del Ejército el día 28/11/2003, pero como se dijo anteriormente, continúa sufriendo con los traumas sufridos y secuelas de lo ocurrido, teniendo varios problemas de salud, tales como problemas respiratorios, rostro y ojos se hinchan en diversos horarios del día, de los oídos escurren secreciones con otros problemas auditivos, está realizando tratamiento psicológico y psiquiátrico por el CAPS, realiza diversos exámenes por el SUS y a través de exámenes se constató una Laringitis Crónica (ERGE - Enfermedad del Reflujo Laringo-Faríngeo).

Desde su llegada al ejército brasileño, vino sufriendo por conductas discriminatorias y racistas, como si viviera en un régimen de excepción, fue sometido a violentas torturas físicas y psicológicas, sin el menor motivo, al menos para el Demandante de forma desconocida, pues siempre tuvo excelente comportamiento en el período en que sirvió como demuestran los documentos anexos de certificados de buena conducta. Los vientos de la democracia que soplaron en este País a partir de 1988 hicieron renacer la esperanza de justicia para los injusticiados de tortura antes de su advenimiento y aceptar este tipo de conducta en los días de hoy es asesinar nuestra Constitución Federal. Y como ella es conocida como Constitución Madre, pues trae consigo la posibilidad de reparación de los daños materiales y morales sufridos en la vigencia del régimen anterior y para todos los que continúan sufriendo con esto en los tiempos actuales (ABSURDO).

Esta es la razón por la cual el Demandante comparece al Poder Judicial a través de la presente demanda. Los torturadores se encuentran amparados. Sin embargo, la amnistía no afecta, ni podría, el justo derecho a una indemnización. Por cierto, el Derecho es indudablemente favorable a la pretensión del Demandante: los hechos poseen sólida base probatoria, el daño se presenta cristalino, así como la responsabilidad objetiva de la Unión. Corresponde ahora deducir todos estos elementos.

DEL DERECHO

Como es sabido, la responsabilidad civil nace de la conjunción de tres elementos: el daño, el nexo causal y la culpa. Tratándose de responsabilidad estatal, siendo la conducta comisiva, es innecesaria la comprobación de la culpa, bastando la existencia de la relación de causalidad entre la conducta del agente público y el daño. En el presente caso, el daño moral emerge de los propios hechos.

El Demandante fue sometido a procedimiento de tipo inquisitorial. Siendo sometido a diversos tipos de tortura física y psicológica mientras sirvió al ejército brasileño. Sin proceso regular, sin juicio, sin acompañamiento judicial. Al mismo tiempo, en las dependencias de la 10ª Región Militar, durante todo su período de servicio militar vivió en constante miedo de sufrir todo lo que ya había sufrido, además del miedo de morir por las amenazas de muerte que sufría allí dentro por la investigación administrativa instaurada por la primera paliza que había recibido.

Después de esta fase, fue dado de baja del Ejército el día 28/11/2003. Como secuelas de este terrible período, quedaron varios problemas de salud, tales como problemas respiratorios, rostro y ojos se hinchan en diversos horarios del día, de los oídos escurren secreciones con otros problemas auditivos, está realizando tratamiento psicológico y psiquiátrico por el CAPS, realiza diversos exámenes por el SUS y a través de exámenes se constató una Laringitis Crónica (ERGE - Enfermedad del Reflujo Laringo-Faríngeo), todo derivado de los hechos mencionados, donde esos torturadores golpearon, patearon, obligaron a beber barro, estrangularon y dieron golpes con palos al Demandante. Aún en la lista de daños, cabe recordar el desmantelamiento de su vida personal, incluyendo desde un punto de vista profesional y material. Dado de baja a finales de 2003, hoy en 2018, aún no ha conseguido reconstruir su vida, pues vive diariamente tratando sus dolencias físicas y psicológicas, con atenciones de largas filas de espera y burocracia del SUS y del CAPS, para aliviar sus dolores y secuelas obtenidas por el tiempo de servicio del ejército brasileño que no tuvo celo por su integridad física y mental y cerró los ojos para este tipo de acontecimiento.

Los hechos y los daños en la investigación "Brasil: Nunca Más".

Los hechos relatados, que en sí mismos y en sus efectos configuran el daño moral. He aquí, en suma, los daños morales: la tortura psicológica, la tortura física y sus lesiones sobradamente descritas arriba, las secuelas físicas de este período, especialmente laringitis crónica e hinchazones constantes en el rostro y ojos, y además todo el sufrimiento psicológico, derivado del trauma vivido y del hecho de tener su vida deshecha, todo el prejuicio sufrido, su identidad personal semidestruida. En cuanto al sufrimiento psicológico, confírmese la jurisprudencia (presunción de veracidad del daño): "El daño simplemente moral, sin repercusión en el patrimonio, no hay cómo probarlo. Él existe tan solo por la ofensa, y de ella es presumido, siendo suficiente para justificar la indemnización." (TJPR - 4ª C. - Ap. Rel. Wilson Reback - j. 12.12.90 - RT 681/163). De la relación de causalidad y de la responsabilidad de la Unión: Tal como los daños, el nexo causal fluye naturalmente de la narrativa de los hechos. Evidentemente, si el Demandante sufrió tortura y malos tratos en las dependencias de institución federal, corresponde a la Unión resarcirle los perjuicios sufridos. Igualmente por ser sus verdugos agentes públicos federales - militares del ejército -, en el ejercicio de las prerrogativas de su función. En el caso, el Demandante sufrió todas esas torturas en entrenamientos realizados por el Ejército Brasileño, en Ceará. Allí, militares del Ejército, de diversas graduaciones, lo torturaron, como ya se describió: MILITAR 1, el MILITAR 2 y el MILITAR 3. Una vez que la conducta dañosa fue practicada por servidores públicos federales, la responsabilidad civil recae sobre la Unión Federal, en la modalidad objetiva. Ya el Código Civil, art. 1521, inc. III, establecía que son responsables por la reparación civil el patrón, amo o comitente, por sus empleados, sirvientes y dependientes, en el ejercicio del trabajo que les competa, o con ocasión de él. Y según la Súmula 341 del STF: "Se presume la culpa del patrón o comitente por el acto culposo del empleado o dependiente." La Constitución Federal de 1988, por otro lado, consagró el principio de la responsabilidad objetiva en su art. 37, párrafo sexto: "las personas jurídicas de derecho público y las de derecho privado prestadoras de servicios públicos responderán por los daños que sus agentes, en esa calidad, causaren a terceros, asegurado el derecho de repetición contra el responsable en los casos de dolo o culpa." Y enseña la mejor doctrina: "El abuso en el ejercicio de las funciones, por parte del servidor no excluye la responsabilidad objetiva de la Administración. Antes la agrava, porque tal abuso trae ínsita la presunción de mala elección del agente público para la misión que le fuera atribuida. (...) Sin indagar si provienen del jus imperii o del jus gestionis, una vez que ambos son formas de la actuación administrativa." (Helly Lopes Meireles, Derecho Administrativo Brasileño, 16ª ed., Revista de los Tribunales, 1991, p. 551/2). Es inadmisible la demanda contra los torturadores, pues como observa el mismo Helly Lopes, "la acción de indemnización de la víctima debe ser presentada únicamente contra la entidad pública responsable, no siendo admisible el servidor en la demanda. El lesionado por acto de la Administración nada tiene que ver con el agente causante del daño, visto que su derecho, constitucionalmente reconocido (art. 37, §6º), es el de ser reparado por la persona jurídica y no por el agente directo de la lesión. Por otro lado, el servidor culpable no está en la obligación de reparar el daño a la víctima, visto que solo responde por su acto y por su omisión ante la Administración a la que sirve, y solo en acción de repetición podrá ser responsabilizado civilmente. (...) El legislador constituyente bien separó las responsabilidades: el Estado indemniza a la víctima; el agente indemniza al Estado, regresivamente." (idem, p. 555). Los daños morales La expresión "daño moral" abarca tanto el menoscabo de los sentimientos de una persona, como aquellos bienes o valores "espirituales" (la integridad física, la dignidad, la honra, la familia, etc). La Constitución Federal de 88 enumera los valores esenciales de la sociedad brasileña, bajo la rúbrica "De los derechos y garantías fundamentales". Según la Ley Fundamental, art. 5º, nadie será sometido a tortura ni a tratamiento inhumano o degradante (inc. III), es inviolable la libertad de conciencia (inc. IV), nadie será privado de derechos por motivo de convicción política (inc. VIII), no habrá juicio o tribunal de excepción (XXXVII), se asegura a los presos el respeto a la integridad física y moral (XLIX), nadie será privado de la libertad o de sus bienes sin el debido proceso legal (LIV), entre otros. Nótese que la Constitución de 88 no trajo grandes innovaciones. La constitución anterior, de 1967, preveía un listado de derechos fundamentales semejantes a los citados arriba. Además, desde 1948, Brasil es signatario de la Declaración Universal de Derechos Humanos que abarca y garantiza esos mismos derechos. Otros tratados internacionales siguieron, y a ellos Brasil se vinculó. Por lo tanto, incluso en el orden jurídico anterior a 88, los actos practicados contra el Demandante caracterizaban ilícitos graves, dando lugar a indemnización.

El Demandante fue humillado, torturado - física y psicológicamente - Perdió quince años de su vida en busca de tratamiento para sus secuelas junto al SUS y al CAPS. Soportó agresiones a su condición de negro, siendo víctima del más cruel racismo.

Todo sin la menor posibilidad de un proceso regular - el debido proceso legal. En fin, fue lesionado en derechos fundamentales como la integridad física y psicológica, la libertad de ir y venir, la libertad de conciencia, el derecho al contradictorio y amplia defensa. En el aspecto psicológico, se puede calcular el dolor sentido, la angustia, el miedo. Además, quedaron las secuelas de las agresiones sufridas, en especial la laringitis crónica y las hinchazones en el rostro, ojos y secreciones de los oídos.

La jurisprudencia consagró algunos criterios para la fijación del valor de la reparación por daño moral. La valoración es objetiva y no arbitraria, debiendo tener en cuenta las peculiaridades de cada caso. Se habla de criterios tales como la condición socioeconómica del ofensor y del lesionado, la extensión del daño, el dolor experimentado por la víctima, el grado de dolo o culpa del ofensor y la importancia de los bienes morales y espirituales lesionados.

Así, teniendo en cuenta la grandeza y esencialidad de los bienes lesionados, las secuelas existentes, la necesidad del Demandante y la capacidad de la Demandada (ente político federal), así como el aspecto satisfactivo y preventivo de la indemnización, en fin, considerando todos los criterios arriba y con los ojos puestos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, se entiende que la indemnización por el daño moral no debe ser inferior a 10.000 salarios mínimos, en valores de hoy, R$ 9.540.000,00.

DE LA PETICIÓN:

Ante todo lo expuesto, solicita el Demandante que la presente demanda sea recibida y debidamente tramitada, siendo, al final, juzgada procedente in totum la petición, con la condena de la Demandada al pago de indemnización por los daños morales sufridos por el Demandante en valor no inferior a 10.000 (diez mil) salarios mínimos, teniendo en cuenta los graves acontecimientos y sus secuelas, conforme descripción anterior. Solicita, además: a) LA CONCESIÓN de los beneficios de la asistencia jurídica gratuita, preceptuados en el art. 5º, LXXIV, de la Carta Magna, en la Ley n° 1.060/50 y en el artículo 98 del Código de Proceso Civil, por ser la parte demandante pobre, en la acepción jurídica del término, no reuniendo condiciones de asumir los gastos derivados del proceso, sin perjuicio de su sustento y de su familia; b) LA CITACIÓN del demandado en la persona de su representante legal, para que comparezcan ante este Ilustre Juzgado y Justicia, en audiencia pública en día y hora a ser designado y queriendo, en el plazo legal, contesten la presente demanda, bajo pena de ser reputados como verdaderos los hechos aquí relatados, en los términos del art. 246, inciso I y V del CPC/2015, bajo pena de confesión y rebeldía; c) Reconocer la responsabilidad objetiva estatal en el caso aquí narrado; d) La determinación de audiencia de conciliación, conforme determina el art. 319, VII, del CPC/2015, con la citación del DEMANDADO, en la dirección ya mencionada, para que responda a los términos de la presente demanda, si así lo desea, bajo pena de rebeldía; e) En caso de que se declare rebelde el DEMANDADO, sean estas peticiones de la demanda juzgados conforme a la legislación vigente y CPC/2015; f) EL FALLO TOTALMENTE PROCEDENTE de la petición, condenando al demandado con toda la fundamentación jurídica aquí enumerada, en el deber y obligación del acto indemnizatorio incontestable al DEMANDANTE O.....aún, quiera contestar la presente demanda, en los términos del art. 344 del CPC., juzgando procedente la presente, para condenar a los demandados en la indemnización por:

DAÑO MORAL el equivalente a valor no inferior a 10.000 (diez mil) salarios mínimos, teniendo en cuenta los graves acontecimientos y sus secuelas, conforme descripción anterior. Actualizados conforme a la ley, equivalente al importe de R$ 954.000,00 (novecientos cincuenta y cuatro mil reales). g) LA CONDENA del demandado al pago de costas procesales y honorarios de abogado a base de 20% sobre el valor total de la condena. h) Solicita: h.1) Sentencia Anticipada sobre el Fondo, conforme pruebas documentales y testimoniales preconstituidas, con previsión en el Art. 355, inciso I, del CPC/2015; h.2) En la imposibilidad de atención del requerimiento del ítem (h.1) solicita Sentencia Anticipada Parcial sobre el Fondo, conforme pruebas documentales y testimoniales preconstituidas, en los términos del art. 356. I, II § 1º, § 2º y § 3º del CPC/2015 Protesta y desde ya solicita todos los medios de prueba en derecho admitidas, notadamente prueba testimonial, documental, así como desde ya, se solicita además la incorporación de todos los documentos, y, en especial, por la declaración personal del representante legal del demandado bajo pena de confesión. Se da a la causa el valor de R$ 954.000,00 (novecientos cincuenta y cuatro mil reales).

Con los documentos adjuntos D.R.A, N. Términos, Pide y espera deferimiento. Fortaleza, 16 de agosto de 2018. Dr. ABOGADO 1 OAB/CE XXXXX
