================================================================================
CASO TORTURA - CONTESTACIÓN
================================================================================

EXCELENTÍSIMO SEÑOR JUEZ FEDERAL DEL 3º JUZGADO

FEDERAL DEL ESTADO DE CEARÁ.

Proceso: Nº 0812444-73.2018.4.05.8100

Demandante: FRANCISCO DA SILVA

Demandada: UNIÓN FEDERAL

LA UNIÓN FEDERAL, persona jurídica de derecho público

interno, representada en los términos de la Ley Complementaria nº 73/93, por esta

Procuraduría en Ceará, comparece ante Vuestra Excelencia, a través del procurador

signatario, en los autos del proceso en epígrafe, con fundamento en la legislación

procesal pertinente, para ofrecer, tempestivamente (citación el 24/08/2018),

CONTESTACIÓN, por las razones que se pasan a exponer a continuación:

SINOPSIS FÁCTICA

Se trata de Demanda Ordinaria de Indemnización por Daños

Morales, contra la Unión (Ejército Brasileño). El Demandante alega que, en marzo de

2003 se incorporó al servicio militar obligatorio en la 10ª Región Militar, como

soldado, con exactamente 1 mes de servicio, en abril de 2003, el demandante habría

sufrido severas agresiones por parte del Teniente Pedro, el Cabo Arlindo y el Soldado Nascimento.

Este es el rápido resumen de la demanda inicial, cuyas pretensiones no merecen

prosperar, por las razones que se pasan a exponer a continuación.

DEL FONDO

Inicialmente, conviene transcribir las informaciones provenientes

del Oficio n° 088/2018 – Ase Ap As Jurd/10 – Ejército Brasileño 10ª

Región Militar (MINISTERIO DE DEFENSA):

"La carrera militar no es una actividad inespecífica y descartable, un simple empleo, una ocupación, sino un oficio absorbente y exclusivista, que nos condiciona y autolimita hasta el fin. Ella no nos exige las horas de trabajo de la ley, sino todas las horas de la vida, imponiéndonos también nuestros destinos. El uniforme no es una vestimenta, que se quita con facilidad e incluso con indiferencia, sino otra piel, que se adhiere al alma misma, irreversiblemente para siempre". (Gral. Octávio Costa)

Versan las presentes informaciones sobre procedimiento ordinario propuesto por el ex Soldado Efectivo Variable (Sd EV) de la Compañía de Comando de la 10ª Región Militar del Ejército Brasileño (23ºBC), con sede en Fortaleza/CE, FRANCISCO DA SILVA, con el objetivo de indemnización por daños morales bajo la alegación de que habría sido agredido física y psicológicamente durante el período en que figuró en las filas del Ejército.

No narra el demandante, en su escrito inicial, la fecha en que se incorporó al Ejército Brasileño. Alega, en apretada síntesis, solo que, en abril de 2003, durante "entrenamiento de orientación con brújula" sufrió diversas agresiones físicas, que habrían dejado secuelas, además de amenazas diversas, lo que habría ocurrido nuevamente en otra oportunidad, en el mes de mayo del mismo año, habiendo sido internado por 10 días.

Aduce, por fin, que fue dado de baja del Ejército Brasileño el 28 de noviembre de 2003 y que continúa, desde entonces, sufriendo en razón de las secuelas de los traumas sufridos, por lo que solicita indemnización por daños morales.

Preliminarmente, se hace imprescindible puntualizar el transcurso del plazo de prescripción en el presente caso. Como es sabido, el Código Civil de 2002, más específicamente en el inciso V del § 3° del artículo 206, establece que la pretensión de reparación civil, como en el presente caso que trata de indemnización por daño moral, es de tres años. Así, el demandante narra hechos ocurridos en el año 2003 e intenta indemnización para tales en el año 2018, transcurridos 15 años. No hay ninguna discusión doctrinaria o jurisprudencial sobre tal intervalo prescripcional, como se puede verificar en la jurisprudencia abajo colacionada:

Sigue la transcripción del fragmento solicitado:

07. Así, cabe resaltar que no tiene sustento jurídico el pedido del Demandante que requiere reparación de daños morales, una vez que no hubo ilegalidad o arbitrariedad en el transcurso de su Servicio Activo.

08. El Demandante requiere reparación por daños morales sufridos por supuesta práctica de actos ilegales por parte del Ejército, ya que viene sintiendo un gran menoscabo psicológico, indignación, dolor, tristeza y aprensión que revelan el daño moral.

09. Deben considerarse tales alegaciones como meros sofismas de alguien que alega sin siquiera presentar pruebas fehacientes para la comprobación del perjuicio psicológico sufrido.

10. Es evidente que el daño moral posee innumerables definiciones en la doctrina patria: Pablo Stolze y Rodolfo Pamplona lo conceptúan como "lesión de derechos cuyo contenido no es pecuniario, ni comercialmente reductible a dinero" (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). En el mismo sentido, María Helena Diniz establece el daño moral como "la lesión de intereses no patrimoniales de persona física o jurídica, provocada por el acto lesivo". (DINIZ, 2003, p. 84). El doctrinador Carlos Roberto Gonçalves, al conceptuar el daño moral, asevera que: "Daño moral es el que alcanza al ofendido como persona, no lesionando su patrimonio. Es lesión de bien que integra los derechos de la personalidad, como la honra, la dignidad, intimidad, la imagen, el buen nombre, etc., como se infiere de los art. 1°, III, y 5°, V y X, de la Constitución Federal, y que acarrea al lesionado dolor, sufrimiento, tristeza, vejamen y humillación" (GONCALVES, 2009, p.359)."

13. Pedidos de condena por daño moral como el de la presente demanda, completamente infundados y cuantiosos, tornan desacreditado y banalizado el instituto del daño moral, porque lo hieren en su credibilidad, como enseña Ricardo Bechara Santos – en su obra "Derecho de Combate" en la Columna de Sérgio en el Cuaderno "Derecho Forense – Río de Janeiro – 1999: "El daño moral, por otra parte, NO PUEDE NI DEBE CONSAGRARSE EN TESIS GENEROSA, FILANTRÓPICA, EMOCIONAL." En realidad, los más triviales disgustos del día a día están siendo hoy equiparados a un sufrimiento calificado como insoportable resultado de fuerte dolor moral. Se llega a poder afirmar que cualquier contrariedad, aunque sea corriente, es para algunos, calificada de daño moral infinito, visando únicamente la percepción de la indemnización. El daño moral debe ser efectivo y claro, no pudiendo ser considerado como tal una pequeña contrariedad a la cual estamos todos sujetos en el día a día de las grandes ciudades.

14. En ese sentido es la más codiciada jurisprudencia, extraída de los tribunales patrios, dignos de reproducción dada su extrema pertinencia al caso sometido a decisión:

"(...) He reconocido que está habiendo abuso en los pedidos de indemnización por daño moral. Lamentablemente, están desvirtuando, las personas están queriendo ganar dinero a costa de otras, lo que, por lo demás, en el modelo económico con el cual vivimos, se transforma en moda, y las personas están transfiriendo eso, también, a esta área. Ya surgieron situaciones absurdas, como pedir indemnización por daño moral por accidente de tránsito, porque el individuo quedó perturbado con el choque del automóvil! Yo diría que es casi sin comentarios, sin embargo andan postulando. La vida está hecha de incomodidades y perturbaciones, como he dicho, cualquier día se va a pedir indemnización, porque alguien en la calle, miró feo, miró fijo y la persona quedó afectada, pide indemnización por daño moral! (...)" (Magistrado Sérgio Gichkow Pereira, in Recursos de Nulidad n° 596234443, 3º Grupo Civil del TJRS, el 07.03.1997).

15. En ese contexto, imperiosa se muestra la prueba del perjuicio soportado, sea él material o inmaterial, para que se configure la responsabilidad civil y consecuente obligación de indemnizar, lo que no ocurre en el caso en cuestión, no cabiendo ningún pedido de indemnización por daño moral supuestamente sufrido.

16. Ante lo expuesto, esta Asesoría de Apoyo para Asuntos Jurídicos propugna preliminarmente por el reconocimiento de la prescripción, con la debida extinción de la demanda con sentencia de fondo, y, en el fondo, por la total improcedencia del pedido, ante la falta de cualquier elemento que fundamente la pretensión del Demandante, juzgando que estas son las informaciones pertinentes para subsidiar la defensa de la Unión.

DE LA NO OCURRENCIA DE DAÑOS MORALES

Como se vio en la información prestada por la 10ª RM no hay

que hablar de la ocurrencia de los hechos alegados por la parte demandante. En

ningún momento, la parte demandante comprobó sus alegaciones.

El demandante requiere reparación por daños morales sufridos por

supuesta práctica de actos ilegales por parte del Teniente Pedro, el Cabo Arlindo y el Soldado Nascimento, alegando haber sufrido severas agresiones, un

gran menoscabo psicológico, indignación, tristeza y aprensión que revelan el daño

moral.

Es evidente que el daño moral posee innumerables definiciones

en la doctrina patria: Pablo Stolze y Rodolfo Pamplona lo conceptúan como "lesión

de derechos cuyo contenido no es pecuniario, ni comercialmente reductible a

dinero" (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). En el mismo sentido,

María Helena Diniz establece el daño moral como "la lesión de intereses no

patrimoniales de persona física o jurídica, provocada por el acto lesivo". (DINIZ,

2003, p. 84).

El doctrinador Carlos Roberto Gonçalves, al conceptuar

el daño moral asevera que: "Daño moral es el que alcanza al ofendido como persona,

no lesionando su patrimonio. Es lesión de bien que integra los derechos de la

personalidad, como la honra, la dignidad, intimidad, la imagen, el buen nombre,

etc., como se infiere de los art. 1º, III, y 5º, V y X, de la Constitución Federal, y que

acarrea al lesionado dolor, sufrimiento, tristeza, vejamen y humillación"

(GONCALVES, 2009, p.359)."

La doctrina establece que la reclamación por daños morales

habrá, igualmente, de fundarse en el triple requisito del perjuicio, del acto culposo

del agente (error de conducta marcado por la imprudencia, impericia y negligencia)

y del nexo de causalidad entre el referido acto y resultado lesivo (Código Civil,

art. 186), cabiendo al ofendido, en principio, la carga de probar la ocurrencia de los

tres requisitos arriba alineados.

Es notorio que el escrito inicial no fue instruido con los

documentos esenciales que comprueben lo alegado en relación a los daños morales

eventualmente sufridos por el solicitante. Sobre el tema, vale traer a colación el

pensamiento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, extraído de artículo que hizo

publicar titulado "Responsabilidad Civil Por el Daño Moral", y que viene

cristalizado en el siguiente fragmento:

Más que en cualquier otro tipo de indemnización, la reparación del

daño moral ha de ser impuesta a partir del fundamento mismo de la

responsabilidad civil, que no busca crear fuente injustificada de lucros y ventajas sin causa. Vale, por todos los mejores estudiosos del

complicado tema, la doctrina actualizada de Caio Mario en torno al

arbitraje de la indemnización del daño moral: Y, si en cualquier caso

se da a la víctima una reparación de damno vitando, y no de lucro

capiendo, más que nunca ha de estar presente la preocupación de

contener la reparación dentro de lo razonable, para que jamás se convierta en

fuente de enriquecimiento.

Pedidos de condena por daño moral sin evaluar pruebas

son completamente infundados y tornan desacreditado y banalizado el instituto

del daño moral, porque lo hieren en su credibilidad, como enseña Ricardo

Bechara Santos – en su obra "Derecho de Seguro en lo Cotidiano"- Editorial Forense

– Río de Janeiro – 1999: "El daño moral, por otra parte, NO PUEDE NI DEBE

CONSAGRARSE EN TESIS GENEROSA, FILANTRÓPICA, EMOCIONAL."

En realidad, los más triviales disgustos del día a día

están siendo hoy equiparados a un sufrimiento calificado como insoportable

resultado de fuerte dolor moral. Se llega a poder afirmar que cualquier

contrariedad, aunque sea corriente, es para algunos, calificada de daño moral

infinito, visando únicamente la percepción de la indemnización. El daño moral debe

ser efectivo y claro, no pudiendo ser considerado como tal una pequeña

contrariedad a la cual estamos todos sujetos en el día a día de las grandes ciudades.

En ese sentido es la más codiciada jurisprudencia, extraída

de los tribunales patrios, dignos de reproducción dada su extrema pertinencia al caso

sometido a decisión:

(...). He reconocido que está habiendo abuso en los pedidos de

indemnización por daño moral. Lamentablemente, están desvirtuando, las

personas están queriendo ganar dinero a costa de otras, lo que,

por lo demás, en el modelo económico con el cual vivimos, se transformó

en moda, y las personas están transfiriendo eso, también, a esta

área. Ya surgieron situaciones absurdas, como pedir indemnización por

daño moral por accidente de tránsito, porque el individuo quedó

perturbado con el choque del automóvil! Yo diría que es casi sin

comentarios, sin embargo andan postulando. La vida está hecha de

incomodidades y perturbaciones. como he dicho, cualquier día se va a pedir

indemnización, porque alguien en la calle, miró feo, miró fijo y la persona

quedó afectada, pide indemnización por daño moral! (...)" (Magistrado

Sérgio Gichkow Pereira, in Recursos de Nulidad nº 596234443, 3º

Grupo Civil del TJRS, el 07.03.1997).

RECURSO INNOMINADO. REPARACIÓN DE DAÑOS. PAGO

DE CUENTAS CON MONEDA. RECHAZO DE LA CASA DE LOTERÍA.

ALEGACIÓN DE HUMILLACIÓN. DAÑO MORAL NO

COMPROBADO. Pretende el demandante la reforma de la sentencia de

improcedencia de la demanda, alegando haber sido constreñido por el

demandado, gerente de la Casa de Lotería, que se negó a aceptar el

pago de sus cuentas con R$ 200,00 en monedas y lo humilló. Aunque el pago de cuentas con moneda sea

válido, no hay prueba en los autos de situación vejatoria vivenciada por el

demandante. Además, tratándose de casa de lotería con

movimiento intenso, el tiempo empleado con el conteo de las monedas

por cierto acarrearía perjuicio a la atención de los demás clientes.

Situación que con la debida parsimonia y buen sentido podría haber sido

solucionada. La prueba producida no da cuenta de evidenciar conducta

vejatoria, humillante o afrentosa enfrentada por el demandante que admita daño

moral compensatorio. Se destaca que el daño o lesión a la

personalidad, merecedores de reparación a este título, solo se

configurarían con la exposición del consumidor a situación humillante,

así como ofensa a atributo de su honra, imagen o cualquiera de los

derechos personalísimos tutelados en el art. 5º, incs. V y X, de la CF/88, lo

que no se mostró comprobado en la especie. Testigo presentado

por el demandante cuyas declaraciones se muestran contradictorias frente a la

situación fáctica retratada en la demanda inicial, notadamente en cuanto a la época de

lo ocurrido, ya que la demanda inicial refiere que el hecho ocurrió en febrero de 2015,

mientras que... el declarante afirma que fue "la semana pasada",

siendo que su declaración ocurrió en junio de 2015 (fl. 11). RECURSO

DESESTIMADO. (Recurso Civil Nº 71005809009, Segunda Sala

Recursal Civil, Salas Recursales, Relator: Roberto Carvalho Fraga,

Juzgado el 01/03/2016). (TJ-RS - Recurso Civil: 71005809009 RS,

Relator: Roberto Carvalho Fraga, Fecha de Fallo: 01/03/2016,

Segunda Sala Recursal Civil, Fecha de Publicación: Diario de la

Justicia del día 03/03/2016).

Por todo lo expuesto, imperiosa se muestra la prueba del nexo

causal entre las acciones de la Administración Militar y el perjuicio soportado, sea él

material o inmaterial, así como de qué forma esos perjuicios afectaron la

honra del solicitante, para que se configure la responsabilidad civil y

consecuente obligación de indemnizar, lo que no ocurre en el caso en cuestión,

no cabiendo ningún pedido de indemnización por Daño Moral sufrido.

Pues bien, no hay que hablar de daño moral, ante la

ausencia del presupuesto básico para su configuración: la existencia de nexo

causal. Además, ni siquiera el demandante presenta argumentos sólidos que prueben que la

Administración Militar actuó de forma ilegal. A propósito, advierte PAULO DE

TARSO VIEIRA (in Responsabilidad Civil en el Código del Consumidor y la Defensa

del Proveedor; São Paulo, Saraiva, 2002):

Algunos hechos de la vida no ultrapasan la frontera de los meros

disgustos o contratiempos. Son los sinsabores o

trastornos normales de la vida en sociedad, que no permiten la

efectiva identificación de la ocurrencia de daño moral. Un accidente de

tránsito, por ejemplo, con daños meramente patrimoniales,

constituye un trastorno para los involucrados, pero, ciertamente, no permite la identificación, en la inmensa mayoría de los casos, de la

ocurrencia de daño moral para cualquiera de ellos.

(...)

La dificultad de la doctrina ha sido circunscribir, en los límites de

una definición, los elementos comunes pertinentes a la inmensa gama

de modalidades de daños morales, incluyendo los perjuicios

resultantes de agresiones al derecho a la vida, a la integridad físico-psíquica,

a la honra, a la libertad, a la intimidad, a la vida privada, a la

imagen, tanto de personas físicas como de personas jurídicas.

Exactamente en función de la diversidad de bienes jurídicos

susceptibles de ser alcanzados, se pasó a clasificar los daños

morales en subjetivos y objetivos. El daño moral subjetivo es aquel

que alcanza la esfera de la intimidad psíquica, teniendo como efecto los

sentimientos de dolor, angustia y sufrimiento para la persona lesionada.

En contrapartida, el daño moral objetivo es aquel que alcanza la

dimensión moral de la persona en su esfera social, acarreando

perjuicios para la imagen del lesionado en el medio social, aunque

también pueda provocar dolor y sufrimiento.

(...).

Los simples trastornos y disgustos de la vida social, aunque

desagradables, no tienen relevancia suficiente, por sí solos, para

caracterizar un daño moral. Se debe evaluar, en el caso concreto,

la extensión del hecho y sus consecuencias para la persona, para que

se pueda verificar la ocurrencia efectiva de un daño moral. (...)."

A la luz del principio de razonabilidad y del principio de

proporcionalidad no queda configurado daño moral indemnizable en la

especie. Sérgio Cavalieri Filho, a su vez, enseña con mucha lucidez:

En la atormentada cuestión de saber qué configura el daño moral

corresponde al juez seguir la senda de la lógica de lo razonable, en busca de la

sensibilidad ético-social normal. Debe tomar por paradigma el

ciudadano que se coloca a igual distancia del hombre frío, insensible

y el hombre de extremada sensibilidad. En esa línea de principio,

solo debe ser reputado como daño moral el dolor, vejamen, sufrimiento

o humillación que, huyendo de la normalidad, interfiera intensamente

en el comportamiento psicológico del individuo, causándole aflicción,

angustia y desequilibrio en su bienestar, no bastando mero

disgusto, aburrimiento, pesar, irritación o sensibilidad

exacerbada". (Programa de Responsabilidad Civil, Ed. Atlas,

2007).

El demandante no pasó por ningún tipo de constreñimiento,

que provocase ofensa a derecho de la personalidad suya, para dar lugar a la aplicación del

artículo 5º, X, de la CF/88, sobre todo no hubo lesión a su imagen, honra. El daño

moral, verbi gratia, solo ocurre cuando hay lesión al patrimonio extrapatrimonial. Como

máximo, ocurrió un mero disgusto incapaz de reparación pecuniaria.

Sobre el tema, cabe transcribir la lección del Prof. ANTÔNIO CHAVES:

Propugnar por la amplia resarcibilidad del daño moral no implica el

reconocimiento de que todo y cualquier melindre, toda susceptibilidad

exacerbada, toda exaltación del amor propio, pretenciosamente herido, la

más suave sombra, el más ligero rozar de alas de una mariposa,

mimos, escrúpulos, delicadezas excesivas, ilusiones insignificantes

deshechas, posibiliten que sean extraídas de la caja de Pandora del Derecho,

centenas de miles de cruceiros (in Tratado de Derecho Civil, 3ª ed.,

São Paulo, Revista de los Tribunales, 1985, vol. III, p. 637).

Por todo lo expuesto, imperiosa se muestra la prueba del nexo

de causalidad y de su relación con el perjuicio soportado, sea él material o

inmaterial, para que se configure la responsabilidad civil y consecuente

obligación de indemnizar, lo que no ocurre en el caso en cuestión, no cabiendo ningún

pedido de indemnización por daño moral sufrido.

DE LA PRESCRIPCIÓN TRIENAL – RESPONSABILIDAD CIVIL

La parte demandante alega que los hechos que fundamentan su

pedido ocurrieron en abril de 2003, hace quince años.

Cabe suscitar, inicialmente, la prescripción en razón del

transcurso del TRIENIO que antecedió la interposición de la demanda, en vista del

advenimiento del Código Civil de 2002, que provocó cambios significativos en el trato

de la prescripción en favor de la Hacienda Pública, como será demostrado abajo.

De hecho, con la publicación de la Ley n.º 10.406/2002, que

instituyó el nuevo Código Civil, alteraciones sustanciales fueron sentidas en la parte

relativa a la prescripción, en especial con la disciplina del art. 206, § 3º, inciso V,

que estableció el plazo de prescripción de tres años para "la pretensión de

reparación civil".

En ese contexto, cabe resaltar que la edición del Decreto

n.º 20.910/32, estableciendo la prerrogativa para la Hacienda Pública de plazo

de prescripción de 5 años, se justificó, en la época en que surgió en el ordenamiento

jurídico brasileño, en el principio de la supremacía del interés público y en la igualdad

material. Por medio de tales principios, se infiere que las prerrogativas conferidas

a los entes de derecho público existen con el fin de posibilitar el cumplimiento de la

función administrativa por el Estado. Por lo tanto, los plazos especiales concedidos a la

Hacienda Pública no se constituyen en favoritismos o privilegios descabidos,

ya que fueron conferidos con el objetivo de dotar al ente público de instrumentos eficientes para el ejercicio de sus actividades, en consecuencia, de la promoción

del interés de toda la colectividad.

De esa manera, se justifica la concesión de prerrogativas

por el legislador ordinario, entre las cuales la de prescripción, en lo que respecta a la

Unión. Entonces, veamos:

El Código Civil de 1916, en su artículo 117, preveía plazo

de prescripción de 20 (veinte) años para las acciones personales, de 10 (diez) años para

las reales entre presentes y de 15 (quince) entre ausentes. Ante esa realidad,

se edita el Decreto n° 20.910/32, previendo plazo de prescripción de 5 años para

las demandas interpuestas contra la Hacienda Pública, en nítido atendimiento a los

principios arriba citados. Enseguida, con las ediciones del Decreto-Ley nº

4.597/42 y, por último, de la Ley nº 9.494/97, con la redacción dada por la Medida

Provisoria nº 2.180-35/2001, se ratifica la concesión de tal prerrogativa en cuanto a la

prescripción.

Una vez demostrado el interés del legislador en conferir

situación diferenciada a los órganos de naturaleza pública cuando en juicio, se parte

hacia la segunda consideración, cual sea, la institución del nuevo Código Civil de

2002 y la necesidad de una interpretación dialógica de sus dispositivos y,

aquí, aquel que nos interesa – el plazo de prescripción.

De esa manera, se entiende que si la Ley n° 10.406/02

prevé, en su artículo 206, § 3°, V, ya citado, que el plazo de prescripción es de TRES

años en las acciones personales en que figuren apenas personas físicas o

jurídicas de naturaleza privada, nada más razonable que el mismo plazo sea

extendido a la Hacienda Pública cuando esta figure en el polo pasivo de la

demanda, pues que la continuidad de la aplicación del plazo quinquenal inserto en el

Decreto 20.910/32 constituye verdadera quiebra de principios que permean

nuestro ordenamiento jurídico.

Evidentemente, se sabe que la mayoría de la doctrina y

jurisprudencia actuales entienden que prevalece el carácter de la especialidad del Decreto

20.910/32 en detrimento del Código Civil de 2002, por considerar esta una

norma general y que, así, de acuerdo con el artículo 3°, § 2° de la LICC, norma general

no deroga norma especial anterior. Sin embargo, en el presente caso, solo el

carácter de la especialidad no se hace suficiente para decidir por la aplicación del

referido Decreto. Una vez más, se torna exigible el análisis a la luz del ámbito

teleológico/finalístico del ordenamiento jurídico como un todo.

Por lo tanto, a la luz de los principios de la supremacía del interés

público y de la igualdad material, no se justifica, tras el advenimiento del nuevo Código

Civil, la previsión de plazo quinquenal para las acciones personales interpuestas contra la

Hacienda Pública, que establece plazo más severo para el ente público, superior

al previsto en las relaciones procesales entre particulares, de tres años, visto que

no hubo cambios en nuestro Estado Democrático de Derecho que nos hiciera

imaginar que las prerrogativas a los entes públicos en juicio cesaron. Los vectores

axiológicos subyacentes a nuestro orden jurídico permanecen los mismos, o

sea, los principios orientadores de la actividad legislativa, administrativa o

jurisdiccional no se invirtieron.

Con eso, no se quiere alejar por completo la aplicación del

art. 1º del Decreto n.º 20.910/32, del art. 2º del Decreto-Ley nº 4.597/42 y del art.

1º-C de la Ley 9.494/97. Ellos poseen perfecta adecuación a los casos en que el

plazo para los particulares sea igual o superior a 5 (cinco) años. Cuando tal no

ocurra, se debe entender que el plazo de prescripción trienal previsto en el art. 206,

§ 3º, V, del Código Civil se aplica también a los procesos a ser interpuestos contra la

Hacienda Pública.

Inclusive, es lo que dispone la propia norma especial, cuando

en el artículo 10 afirma:

Decreto 20.910/30, Art. 10 - Lo dispuesto en los artículos anteriores no

altera las prescripciones de menor plazo, constantes de las leyes y

reglamentos, las cuales quedan subordinadas a las mismas reglas.

Por ese motivo, se requiere el reconocimiento de la

prescripción de todo y cualquier derecho pretendido por la parte demandante anterior

al trienio o, subsidiariamente, al quinquenio que antecede la interposición de esta

demanda. Debiendo, en ese aspecto, ser extinto el proceso, con resolución del fondo.

DE LA EVENTUALIDAD - DE LA PREJUDICIAL DE PRESCRIPCIÓN DEL

FONDO DE DERECHO

En la eventualidad de no acogimiento de la prescripción bienal

parcelaria, no hay dudas, Emérito Juzgador, de que la pretensión en cuestión está amparada por el manto de la prescripción. Dispone el art. 1º del Decreto-Ley nº 20.910,

de 6 de enero de 1932, in verbis:

Art.1º. Las deudas pasivas de la Unión, de los Estados, de los Municipios,

así como todo y cualquier derecho o acción contra la Hacienda

federal, estatal o municipal, sea cual fuere su naturaleza,

prescriben en 5 (cinco) años, contados desde la fecha del acto o del hecho del

cual se originaron.

Ratificando y mejor definiendo, determina el Decreto-ley

federal n.º 4.597, de 19 de agosto de 1942, en su art. 2º, que "el Decreto n.º

20.910, de 06 de enero de 1932, que regula la prescripción quinquenal, abarca

las deudas pasivas de las autarquías, o entidades y órganos paraestatales, creados

por ley y mantenidos mediante impuestos, tasas o cualesquiera contribuciones exigidas

en virtud de ley federal, estatal o municipal, así como a todo y cualquier

derecho a acción contra los mismos". (subrayado nuestro)

En ese sentido, las siguientes decisiones de los Tribunales

patrios:

Cuando es un derecho reconocido, sobre el cual no se cuestiona, ahí

son las prestaciones que van prescribiendo, pero si el derecho a las

prestaciones deriva de derecho a la anulación del acto, es claro que, prescrita

la acción en relación a este, no es posible juzgar prescritas apenas las

prestaciones, porque prescribió la acción para reconocimiento del derecho,

del cual derivaría el derecho a las prestaciones. De lo contrario, sería admitir el

efecto sin la causa. Precedentes. (RE 73.958, DJU 11.09.81, p. 8794)

RESP - PRESCRIPCIÓN DEL FONDO DE DERECHO - PARCELAS

VENCIDAS.

-Prescribe el fondo de derecho cuando, por acción u omisión, el Estado

deja de constituir situación jurídica que da lugar a la ventaja al

funcionario. Prescribe el derecho a la percepción de parcelas vencidas,

anteriores a cinco años, contados desde la litis, una vez constituida la

situación jurídica, siendo la relación de tracto sucesivo. (RECURSO

ESPECIAL N.º 34.156-9/SP, DJU 21.2.94, p. 2187)

RECURSO ESPECIAL. PRESCRIPCIÓN QUINQUENAL. DECRETO

FEDERAL N° 20.910/32.

No prescriben apenas las prestaciones, sino el propio fondo del derecho

si la administración, por acto explícito o implícitamente, niega derecho

reclamado y la acción no es interpuesta en el plazo de prescripción. Recurso

especial conocido y estimado. (Rec. Esp. 2.506-0/SP 2ª Sala STJ,

DJU de 21/II/94). (Subrayado nuestro).

ADMINISTRATIVO. ACCIÓN CONTRA ENCUADRAMIENTO.

PRESCRIPCIÓN QUINQUENAL. APELACIÓN DESESTIMADA.

La acción de servidor estatutario visando la corrección de encuadramiento

prescribe en cinco años. Inerte, por casi dos décadas, contra el acto

de encuadramiento, el demandante no puede más cuestionarlo, tras el

transcurso de tan largo plazo, ya que la hipótesis es de presunción del

propio fondo del derecho. Apelación desestimada. [TRF de la 1ª Región. Ap.

Civ. n° 91.01.05051-6/DF. DJU de 4/X/93, pág. 41259.]

In casu, los demandantes interpusieron la presente demanda solo

en 2018, o sea, después de más de 15 (quince años) de los hechos, no quedando

dudas, por lo tanto, de que la pretensión se encuentra prescrita.

Ante lo arriba expuesto, requiere, prejudicialmente, que V.

Exa. se digne reconocer la ocurrencia de la prescripción de la pretensión de la parte demandante.

El Soldado Nascimento no estaba presente en las instrucciones mencionadas. En realidad, quien estaba en su lugar era el Soldado Albert Einstein.

DE LAS PETICIONES

De ese modo, la UNIÓN FEDERAL solicita a Vuestra

Excelencia el reconocimiento de la ocurrencia de la prescripción; o el fallo

de total improcedencia de las peticiones deducidas en la demanda inicial, con la condena

de la parte demandante al pago de costas procesales y honorarios de abogado,

en su máximo legal;

En esos términos, pide y espera deferimiento.

Fortaleza/CE, 18 de septiembre de 2018.

ABOGADO GENERAL DE LA UNIÓN
