================================================================================
CASO TORTURA - ACCIÓN INDEMNIZATORIA POR DAÑOS MORALES Y MATERIALES
Proceso Anonimizado
================================================================================


--------------------------------------------------------------------------------
DEMANDA INICIAL
--------------------------------------------------------------------------------

EXMO. SR. DR. JUEZ FEDERAL DE LA _______ SALA DE LA SECCIÓN JUDICIAL DE FORTALEZA – CEARÁ

"Al torturado, en la tortura, solo le queda la salida - inimaginablemente difícil - del silencio. A través de ella, garantiza y afirma, en grado heroico, su integridad de persona, por la realización de un valor supremo. El torturador, este no tiene salida, ninguna. Cuando logra éxito - y esta es su mejor hipótesis -, el torturador, a semejanza de la hiena, pasa a alimentarse de un cadáver". (Hélio Pellegrino, in A Burrice do Demônio).

"Ellos me torturaron tanto que me desmayé, Elisa. Cuando abrí los ojos, ya no estaba en el pau-de-arara, estaba acostado en una camilla, en otra sala (...) Pensé: no debo estar muriendo (...) Pero lo peor, Elisa, vino después..." (Roberto Drumond, Sangue de coca-cola, obra con fragmentos inspirados en la experiencia de José Adão Pinto, recopilada por el novelista)

FRANCISCO DA SILVA, brasileño, casado, militar, RG n° 00000000 SSP/CE, y CPF 000.000.000-00, residente y domiciliado en DIRECCIÓN 1, CP 60.511-480 en Fortaleza-Ce, viene, respetuosamente, ante V. Exa., a través de sus procuradores, a promover ACCIÓN ORDINARIA DE INDEMNIZACIÓN POR DAÑOS MORALES en contra de la Unión Federal, con sede en esta Capital, en la Rua Vilebaldo Aguiar, 96, Ed. Duets Office Towers - Torre Norte, 9º, 11º y 12º pisos - Cocó - Fortaleza - CE - CP. 60192-010, en la persona de su representante legal, por los fundamentos fácticos y jurídicos a continuación articulados:

DE LOS HECHOS

FRANCISCO DA SILVA, en marzo de 2003 se incorporó al servicio militar obligatorio en la 10ª Región Militar, como soldado; Con exactamente 1 mes de servicio, en abril de 2003, el autor estaba participando del Entrenamiento de orientación con brújula diurno y nocturno realizado en la Base Aérea de Fortaleza, la cual fue cedida para los entrenamientos del Ejército.

En ese entrenamiento el Autor sufrió severas agresiones por parte del Teniente Pedro, el Cabo Arlindo y el Soldado Nascimento, como muestran los (documentos anexos) de la investigación administrativa instaurada en la época, promovida por el 23° Batallón de Cazadores, Resolución 24/Sect de Abril de 2003.

El Autor fue agredido por los mencionados con puntapiés en los brazos, varios pisotones en la cabeza, causando diversas secuelas con las que tiene que convivir hasta el día de hoy, además de haber recibido diversas amenazas del Teniente Pedro, incluyendo de muerte.

Teniendo como testigos de las agresiones sufridas, las personas de Leandro (testigo 1), Carlos (testigo 2) y Leonardo (testigo 3), todos soldados de la 10ª Región Militar que sirvieron junto con el Solicitante.

En mayo de 2003, volvió a sufrir nuevos atentados de tortura tanto física como psicológica en un entrenamiento realizado en la selva, recibiendo diversos golpes con palo en la rodilla izquierda, garganta y cabeza, siendo obligado a beber lodo caliente y acostarse sobre él, causándole aún más secuelas con problemas de oído, garganta y rodilla, teniendo que tomar diversos medicamentos y realizar tratamientos interminables, pues los tratamientos solo alivian sus dolores, pero desafortunadamente Vuestra Excelencia, ya no tiene cura y tendrá que convivir con esas dolencias hasta su muerte a causa de los abusos que sufrió en el ejército mientras servía.

Cabe señalar que después de esas agresiones el Autor fue internado a causa de los ataques y el estado físico en que lo dejaron, por lo menos unos 10 (DIEZ) días, solo que después de esa otra golpiza, prefirió quedarse callado para evitar una nueva investigación y que lo ocurrido se repitiera en otras ocasiones y entrenamientos, causándole gran pánico y miedo.

El Solicitante fue dado de baja del Ejército el día 28/11/2003, pero como fue dicho anteriormente, continúa sufriendo con los traumas sufridos y secuelas de lo ocurrido, teniendo varios problemas de salud, tales como problemas respiratorios, cara y ojos se hinchan en diversos horarios del día, de los oídos escurren secreciones con otros problemas auditivos, está haciendo tratamiento psicológico y psiquiátrico por el CAPS, realiza diversos exámenes por el SUS y a través de exámenes fue constatada una Laringitis Crónica (ERFL - Enfermedad del Reflujo Laringo-Faríngeo).

Desde su llegada al ejército brasileño, vino sufriendo por conductas discriminatorias y racistas, como si viviera en un régimen de excepción, fue sometido a violentas torturas físicas y psicológicas, sin el menor motivo, al menos para el Autor de forma desconocida, pues siempre tuvo excelente comportamiento en el período en que sirvió como demuestran los documentos anexos de certificados de buena conducta. Los vientos de la democracia que soplaron en este País a partir de 1988 hicieron renacer la esperanza de justicia para los perjudicados por tortura antes de su advenimiento y aceptar este tipo de conducta en los días de hoy es asesinar nuestra Constitución Federal. Y como ella es conocida como Constitución Madre, pues trae consigo la posibilidad de reparación de los daños materiales y morales sufridos en la vigencia del régimen anterior y para todos los que continúan sufriendo con eso en los tiempos actuales (ABSURDO).

Esta es la razón por la cual el Autor comparece ante el Poder Judicial a través de la presente acción. Los torturadores se encuentran encubiertos. Sin embargo, la amnistía no afecta, y ni podría, el justo derecho a una indemnización. Además, el Derecho es indudablemente favorable a la pretensión del Autor: los hechos poseen sólida base probatoria, el daño se presenta cristalino, así como la responsabilidad objetiva de la Unión. Corresponde ahora deducir todos estos elementos.

DEL DERECHO

Como es sabido, la responsabilidad civil nace de la conjunción de tres elementos: el daño, el nexo causal y la culpa. Tratándose de responsabilidad estatal, siendo la conducta comisiva, innecesaria la comprobación de la culpa, bastando la existencia de la relación de causalidad entre la conducta del agente público y el daño. En el presente caso, el daño moral emerge de los propios hechos.

El Autor fue sometido a procedimiento de tipo inquisitorial. Siendo sometido a diversos tipos de tortura física y psicológica mientras sirvió al ejército brasileño. Sin proceso regular, sin juicio, sin acompañamiento judicial. Al mismo tiempo, en las dependencias de la 10ª Región Militar, durante todo su período de servicio militar vivió en constante miedo de sufrir todo lo que ya había sufrido, además del miedo de morir por las amenazas de muerte que sufría allí dentro por la investigación instaurada de la primera golpiza que había recibido.

Después de esa fase, fue dado de baja del Ejército el día 28/11/2003. Como secuelas de este terrible período, quedaron varios problemas de salud, tales como problemas respiratorios, cara y ojos se hinchan en diversos horarios del día, de los oídos escurren secreciones con otros problemas auditivos, está haciendo tratamiento psicológico y psiquiátrico por el CAPS, realiza diversos exámenes por el SUS y a través de exámenes fue constatada una Laringitis Crónica (ERFL - Enfermedad del Reflujo Laringo-Faríngeo), todo derivado de los hechos mencionados, donde esos torturadores golpearon, patearon, hicieron beber lodo, estrangularon y dieron golpes con palo al Autor. Aún en el listado de daños, cabe recordar el desmantelamiento de su vida personal, incluso desde un punto de vista profesional y material. Dado de baja a finales de 2003, hoy en 2018, aún no ha conseguido reconstruir su vida, pues vive diariamente tratando sus dolencias físicas y psicológicas, con atenciones de largas filas de espera y burocracia del SUS y del CAPS, para aliviar sus dolores y secuelas obtenidas por el tiempo de servicio del ejército brasileño que no tuvo celo por su integridad física y mental y tuvo los ojos cerrados para ese tipo de acontecimiento.

Los hechos y los daños en la investigación "Brasil: Nunca Más".

Los hechos relatados, que en sí mismos y en sus efectos configuran el daño moral. He aquí, en suma, los daños morales: la tortura psicológica, la tortura física y sus lesiones sobradamente descritas arriba, las secuelas físicas de este período, especialmente laringitis crónica e hinchazones constantes en la cara y ojos, y aún todo el sufrimiento psicológico, derivado del trauma vivido y del hecho de tener su vida deshecha, todo el prejuicio sufrido, su identidad personal semidestruida. En cuanto al sufrimiento psicológico, confírmase la jurisprudencia (presunción de la veracidad del daño): "El daño simplemente moral, sin repercusión en el patrimonio, no hay cómo ser probado. Él existe tan solo por la ofensa, y de ella es presumido, siendo suficiente para justificar la indemnización." (TJPR - 4ª C. - Ap. Rel. Wilson Reback - j. 12.12.90 - RT 681/163). De la relación de causalidad y de la responsabilidad de la Unión: Tal como los daños, el nexo causal fluye naturalmente de la narrativa de los hechos. Evidentemente, si el Autor sufrió tortura y malos tratos en las dependencias de institución federal, corresponde a la Unión resarcirle los perjuicios sufridos. Igualmente por ser sus verdugos agentes públicos federales - militares del ejército -, en el ejercicio de las prerrogativas de su función. En el caso, el Autor sufrió todas esas torturas en entrenamientos realizados por el Ejército Brasileño, en Ceará. Allí, militares del Ejército, de diversas graduaciones, lo torturaron, como ya descrito: MILITAR 1, el MILITAR 2 y el MILITAR 3. Una vez que la conducta dañosa fue practicada por servidores públicos federales, la responsabilidad civil recae sobre la Unión Federal, en la modalidad objetiva. Ya el Código Civil, art. 1521, inc. III, establecía que son responsables por la reparación civil el patrón, amo o comitente, por sus empleados, sirvientes y subordinados, en el ejercicio del trabajo que les competa, o por ocasión de él. Y según la Súmula 341 del STF: "Se presume la culpa del patrón o comitente por el acto culposo del empleado o subordinado." La Constitución Federal de 1988, por otro lado, consagró el principio de la responsabilidad objetiva en su art. 37, párrafo sexto: "las personas jurídicas de derecho público y las de derecho privado prestadoras de servicios públicos responderán por los daños que sus agentes, en esa calidad, causaren a terceros, asegurado el derecho de regreso contra el responsable en los casos de dolo o culpa." Y enseña la mejor doctrina: "El abuso en el ejercicio de las funciones, por parte del servidor no excluye la responsabilidad objetiva de la Administración. Antes la agrava, porque tal abuso trae ínsita la presunción de mala elección del agente público para la misión que le fuera atribuida. (...) Sin indagar si provienen del jus imperii o del jus gestionis, una vez que ambos son formas de la actuación administrativa." (Helly Lopes Meireles, Derecho Administrativo Brasileño, 16ª ed., Revista dos Tribunais, 1991, p. 551/2). Incabible el enjuiciamiento contra los torturadores, pues como observa el mismo Helly Lopes, "la acción de indemnización de la víctima debe ser enjuiciada únicamente contra la entidad pública responsable, no siendo admisible el servidor en la demanda. El lesionado por acto de la Administración nada tiene que ver con el agente causador del daño, visto que su derecho, constitucionalmente reconocido (art. 37, §6º), es el de ser reparado por la persona jurídica y no por el agente directo de la lesión. Por otro lado, el servidor culpado no está en la obligación de reparar el daño a la víctima, visto que solo responde por su acto y por su omisión ante la Administración a la que sirve, y solo en acción regresiva podrá ser responsabilizado civilmente. (...) El legislador constituyente bien separó las responsabilidades: el Estado indemniza a la víctima; el agente indemniza al Estado, regresivamente." (idem, p. 555). Los daños morales La expresión "daño moral" abarca tanto la afectación de los sentimientos de una persona, como aquellos bienes o valores "espirituales" (la integridad física, la dignidad, la honra, la familia, etc). La Constitución Federal de 88 enumera los valores esenciales de la sociedad brasileña, bajo la rúbrica "De los derechos y garantías fundamentales". Según la Ley Fundamental, art. 5º, nadie será sometido a tortura ni a tratamiento inhumano o degradante (inc. III), es inviolable la libertad de conciencia (inc. IV), nadie será privado de derechos por motivo de convicción política (inc. VIII), no habrá juicio o tribunal de excepción (XXXVII), se asegura a los presos el respeto a la integridad física y moral (XLIX), nadie será privado de la libertad o de sus bienes sin el debido proceso legal (LIV), entre otros. Note que la Constitución de 88 no trajo grandes innovaciones. La constitución anterior, de 1967, preveía un listado de derechos fundamentales semejantes al citado arriba. Además, desde 1948, Brasil es signatario de la Declaración Universal de Derechos Humanos que acoge y garantiza esos mismos derechos. Otros tratados internacionales se siguieron, y a ellos Brasil se vinculó. Por tanto, incluso en el orden jurídico anterior a 88, los actos practicados contra el Autor caracterizaban ilícitos graves, dando lugar a indemnización.

El Autor fue humillado, torturado - física y psicológicamente - Perdió quince años de su vida en busca de tratamiento para sus secuelas junto al SUS y al CAPS. Soportó agresiones a su condición de negro, siendo víctima del más cruel racismo.

Todo sin la menor posibilidad de un proceso regular - el debido proceso legal. En fin, fue lesionado en derechos fundamentales como la integridad física y psicológica, la libertad de ir y venir, la libertad de conciencia, el derecho al contradictorio y amplia defensa. En el aspecto psicológico, se puede calcular el dolor sentido, la angustia, el miedo. Además, quedaron las secuelas de las agresiones sufridas, en especial la laringitis crónica y las hinchazones en la cara, ojos y secreciones de los oídos.

La jurisprudencia consagró algunos criterios para la fijación del valor de la reparación por daño moral. La valoración es objetiva y no arbitraria, debiendo tener en cuenta las peculiaridades de cada caso. Se ha hablado de criterios tales como la condición socioeconómica del ofensor y del lesionado, la extensión del daño, el dolor experimentado por la víctima, el grado de dolo o culpa del ofensor y la importancia de los bienes morales y espirituales lesionados.

Así, teniendo en cuenta la grandeza y esencialidad de los bienes lesionados, las secuelas existentes, la necesidad del Autor y la capacidad de la Demandada (ente político federal), así como el aspecto satisfactivo y preventivo de la indemnización, en fin, considerando todos los criterios arriba y con los ojos puestos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, se entiende que la indemnización por el daño moral no debe ser inferior a 10.000 salarios mínimos, en valores de hoy, R$ 9.540.000,00.

DE LA SOLICITUD:

Ante todo lo expuesto, solicita el Autor que la presente acción sea recibida y debidamente procesada, siendo, al final, juzgado procedente in totum el pedido, con la condena de la Demandada al pago de indemnización por los daños morales sufridos por el Autor en valor no inferior a 10.000 (diez mil) salarios mínimos, teniendo en cuenta los graves acontecimientos y sus secuelas, conforme descripción atrás. Solicita, además: a) LA CONCESIÓN de los beneficios de la asistencia jurídica gratuita, preceptuados en el art.5º, LXXIV, de la Carta Magna, en la Ley n° 1.060/50 y en el artículo 98 del Código de Proceso Civil, por ser la parte actora pobre, en la acepción jurídica del término, no reuniendo condiciones de asumir los gastos derivados del proceso, sin perjuicio de su sustento y de su familia; b) LA CITACIÓN del demandado en la persona de su representante legal, para que comparezcan ante este Augusto Juzgado y Justicia, en audiencia pública en día y hora a ser designado y queriendo, en el plazo legal, contesten la presente acción, bajo pena de ser reputados como verdaderos los hechos aquí relatados, en los términos del art. 246, inciso I y V del CPC/2015, bajo pena de confesión y rebeldía; c) Reconocer la responsabilidad objetiva estatal en el caso ahora narrado; d) La determinación de audiencia de conciliación, conforme determina el art. 319, VII, del CPC/2015, con la citación del DEMANDADO, en la dirección ya mencionada, para que responda a los términos de la presente acción, si así lo desea, bajo pena de rebeldía; e) En caso de que se vuelva rebelde el DEMANDADO, sean estas solicitudes de la acción juzgadas en los moldes de la legislación vigente y CPC/2015; f) EL JUZGAMIENTO TOTALMENTE PROCEDENTE del pedido, condenando al demandado con toda la fundamentación jurídica aquí alineadas, en el deber y obligación del acto indemnizatorio incontestable al AUTOR O....aún, quiera contestar la presente acción, en los términos del art. 344 del CPC., juzgando procedente la presente, para condenar a los demandados en la indemnización por:

DAÑO MORAL el equivalente a valor no inferior a 10.000 (diez mil) salarios mínimos, teniendo en cuenta los graves acontecimientos y sus secuelas, conforme descripción atrás. Actualizados en la forma de la ley, equivalente al monto de R$ 954.000,00 (novecientos cincuenta y cuatro mil reales). g) LA CONDENA del demandado al pago de costas procesales y honorarios advocaticios a base del 20% sobre el valor total de la condena. h) Solicita: h.1) Juzgamiento Anticipado del Mérito, conforme pruebas documentales y testimoniales preconstituidas, con previsión en el Art. 355, inciso I, del CPC/2015; h.2) En la imposibilidad de atender el requerimiento del ítem (h.1) solicita Juzgamiento Anticipado Parcial del Mérito, conforme pruebas documentales y testimoniales preconstituidas, en los términos del art. 356. I, II § 1º, § 2º y § 3º del CPC/2015 Protesta y desde ahora solicita todos los medios de prueba en derecho admitidas, notadamente prueba testimonial, documental, así como desde ya, se solicita además la incorporación de todos los documentos, y, en especial, por el testimonio personal del representante legal del demandado bajo pena de confeso. Se da a la causa el valor de R$ 954.000,00 (novecientos cincuenta y cuatro mil reales).

Con los documentos adjuntos D.R.A, N. Términos, Pide y espera deferimiento. Fortaleza, 16 de agosto de 2018. Dr. ABOGADO 1 OAB/CE XXXXX


--------------------------------------------------------------------------------
CONTESTACIÓN
--------------------------------------------------------------------------------

EXCELENTÍSIMO SEÑOR JUEZ FEDERAL DE LA 3ª SALA

FEDERAL DEL ESTADO DE CEARÁ.

Proceso: Nº 0812444-73.2018.4.05.8100

Autor: FRANCISCO DA SILVA

Demandada: UNIÓN FEDERAL

LA UNIÓN FEDERAL, persona jurídica de derecho público

interno, representada en los términos de la Ley Complementaria nº 73/93, por esta

Procuraduría en Ceará, viene, ante Vuestra Excelencia, a través del procurador

signatario, en los autos del proceso en epígrafe, con fundamento en la legislación

procesal pertinente, ofrecer, tempestivamente (citación en 24/08/2018),

CONTESTACIÓN, por las razones que pasan a exponer a continuación:

SINOPSIS FÁCTICA

Se trata de Acción Ordinaria de Indemnización por Daños

Morales, en contra de la Unión (Ejército Brasileño). El Autor alega que, en marzo de

2003 se incorporó al servicio militar obligatorio en la 10ª Región Militar, como

soldado, con exactamente 1 mes de servicio, en abril de 2003, el autor habría

sufrido severas agresiones por parte del Teniente Pedro, el Cabo Arlindo y el Soldado Nascimento.

Es el rápido resumen de la demanda inicial, cuyas pretensiones no merecen

prosperar, por las razones que se pasan a exponer a continuación.

DEL MÉRITO

Inicialmente, conviene transcribir las informaciones oriundas

del Oficio n° 088/2018 – Asse Ap Ass Jurd/10 – Ejército Brasileño 10ª

Región Militar (MINISTERIO DE DEFENSA):

"La carrera militar no es una actividad inespecífica y descartable, un simple empleo, una ocupación, sino un oficio absorbente y exclusivista, que nos condiciona y autolimita hasta el final. Ella no nos exige las horas de trabajo de la ley, sino todas las horas de la vida, imponiéndonos también nuestros destinos. El uniforme no es una vestimenta, que se quita con facilidad y hasta con indiferencia, sino otra piel, que se adhiere a la propia alma, irreversiblemente para siempre". (Gen Octávio Costa)

Versan las presentes informaciones sobre procedimiento ordinario propuesto por el ex Soldado de Efectivo Variable (Sd EV) de la Compañía de Comando de la 10ª Región Militar del Ejército Brasileño (23ºBC), con sede en Fortaleza/CE, FRANCISCO DA SILVA, objetivando indemnización por daños morales bajo la alegación de que habría sido agredido física y psicológicamente durante el período en que figuró en las filas del Ejército.

No narra el autor, en su exordio, la fecha en que se incorporó al Ejército Brasileño. Alega, en apretada síntesis, apenas que, en abril de 2003, durante "entrenamiento de orientación con brújula" sufrió diversas agresiones físicas, que habrían dejado secuelas, además de amenazas diversas, lo que habría ocurrido nuevamente en otra oportunidad, en el mes de mayo del mismo año, habiendo sido internado por 10 días.

Aduce, por fin, que fue dado de baja del Ejército Brasileño el 28 de noviembre de 2003 y que continúa, desde entonces, sufriendo en razón de las secuelas de los traumas sufridos, por lo que solicita indemnización por daños morales.

Preliminarmente, se hace imprescindible puntualizar el transcurso del lapso prescriptivo en el presente caso. Como es sabido, el Código Civil de 2002, más específicamente en el inciso V del § 3° del artículo 206, establece que la pretensión de reparación civil, como en el presente caso que trata de indemnización por daño moral, es de tres años. Así, el autor narra hechos ocurridos en el año 2003 e intenta indemnización para tales en el año 2018, transcurridos 15 años. No hay cualquier discusión doctrinaria o jurisprudencial sobre tal intersticio prescriptivo.

07. Así, cabe señalar que no tiene sustentación jurídica el pedido del Autor que solicita reparación de daños morales, una vez que no hubo ilegalidad o arbitrariedad en el transcurso de su Servicio Activo.

08. El Autor solicita reparación por daños morales sufridos por supuesta práctica de actos ilegales por parte del Ejército, vez que viene sintiendo una gran afectación psicológica, revuelta, dolor, tristeza y aprensión que revelan el daño moral.

09. Deben considerarse tales alegaciones como meros sofismas de alguien que alega sin siquiera presentar pruebas cabales para la comprobación del perjuicio psicológico sufrido.

10. Es evidente que el daño moral posee innumerables definiciones en la doctrina patria: Pablo Stolze y Rodolfo Pamplona lo conceptúan como "lesión de derechos cuyo contenido no es pecuniario, ni comercialmente reducible a dinero" (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). En el mismo sentido, Maria Helena Diniz establece el daño moral como "la lesión de intereses no patrimoniales de persona física o jurídica, provocada por el acto lesivo". (DINIZ, 2003, p. 84). El doctrinador Carlos Roberto Gonçalves, al conceptuar el daño moral, asevera que: "Daño moral es el que alcanza al ofendido como persona, no lesionando su patrimonio. Es lesión de bien que integra los derechos de la personalidad, como la honra, la dignidad, intimidad, la imagen, el buen nombre, etc., como se infiere de los art. 1°, III, y 5°, V y X, de la Constitución Federal, y que acarrea al lesionado dolor, sufrimiento, tristeza, vergüenza y humillación" (GONCALVES, 2009, p.359)."

13. Solicitudes de condena por daño moral como la de la presente acción, completamente infundadas y voluminosas, vuelven desacreditado y banalizado el instituto del daño moral, porque lo hieren en su credibilidad, como enseña Ricardo Bechara Santos – en su obra "Direito de Combate" en la Columna de Sérgio en el Cuaderno "Direito Forense – Rio de Janeiro – 1999: "El daño moral, por otro lado, NO PUEDE NI DEBE CONSAGRARSE EN TESIS GENEROSA, FILANTRÓPICA, EMOCIONAL." En la realidad, los más triviales disgustos del día a día están siendo hoy equiparados a un sufrimiento cualificado como insoportable resultado de fuerte dolor moral. Se llega a poder afirmar que cualquier contrariedad, aunque sea corriente, es para algunos, taxada de daño moral infinito, visando únicamente el recibo de la indemnización. El daño moral debe ser efectivo y claro, no pudiendo ser considerado como tal una pequeña contrariedad a la cual estamos todos sujetos en el día a día de las grandes ciudades.

14. En ese sentido es la más codiciada jurisprudencia, extraída de los tribunales patrios, dignos de copia dada su extrema pertinencia al caso sometido a desate.

15. En ese contexto, imperiosa se muestra la prueba del perjuicio soportado, sea él material o inmaterial, para que se configure la responsabilidad civil y consecuente obligación de indemnizar, lo que no ocurre en el caso en cuestión, no cabiendo cualquier solicitud de indemnización por daño moral supuestamente sufrido.

16. Ante lo expuesto, esta Asesoría de Apoyo para Asuntos Jurídicos propugna preliminarmente por el reconocimiento de la prescripción, con la debida extinción de la acción con juzgamiento de mérito, y, en el mérito, por la total improcedencia del pedido, ante la falta de cualquier elemento que base la pretensión del Autor, juzgando ser estas las informaciones pertinentes para subsidiar la defensa de la Unión.

DE LA NO OCURRENCIA DE DAÑOS MORALES

Como visto en la información prestada por la 10ª RM no hay

que hablar en la ocurrencia de los hechos alegados por la parte actora. En

ningún momento, la parte actora comprobó sus alegaciones.

El autor solicita reparación por daños morales sufridos por

supuesta práctica de actos ilegales por parte del Teniente Pedro, el Cabo Arlindo y el Soldado Nascimento, alegando haber sufrido severas agresiones, una

gran afectación psicológica, revuelta, tristeza y aprensión que revelan el daño

moral.

Es evidente que el daño moral posee innumerables definiciones

en la doctrina patria. La doctrina establece que la reclamación por daños morales

habrá, igualmente, de fundarse en el triple requisito del perjuicio, del acto culposo

del agente (error de conducta marcado por la imprudencia, impericia y negligencia)

y del nexo de causalidad entre el referido acto y resultado lesivo (Código Civil,

art. 186), cabiendo al ofendido, en principio, la carga de probar la ocurrencia de los

tres requisitos atrás alineados.

Es notorio que la demanda inicial no fue instruida con los

documentos esenciales que comprueben lo alegado en relación a los daños morales

eventualmente sufridos por el solicitante.

Solicitudes de condena por daño moral sin comprobar pruebas

son completamente infundadas y vuelven desacreditado y banalizado el instituto

del daño moral, porque lo hieren en su credibilidad.

Por todo lo expuesto, imperiosa se muestra la prueba del nexo

causal entre las acciones de la Administración Militar y el perjuicio soportado, sea él

material o inmaterial, así como de qué forma esos perjuicios afectaron la

honra del solicitante, para que se configure la responsabilidad civil y

consecuente obligación de indemnizar, lo que no ocurre en el caso en cuestión,

no cabiendo cualquier solicitud de indemnización por Daño Moral sufrido.

Ora, no hay que hablar de daño moral, en vista de la

ausencia del presupuesto básico para su configuración: la existencia del nexo

causal. Por cierto, ni siquiera el autor presenta argumentos sólidos que prueben que la

Administración Militar actuó de forma ilegal.

El autor no pasó por cualquier tipo de constreñimiento,

que provocara ofensa a derecho de la personalidad suya, para dar lugar a la aplicación del

artículo 5º, X, de la CF/88, principalmente no hubo lesión a su imagen, honra. El daño

moral, verbi gratia, solo ocurre cuando hay lesión al patrimonio extrapatrimonial. Como

máximo, ocurrió un mero disgusto impasible de reparación pecuniaria.

Por todo lo expuesto, imperiosa se muestra la prueba del nexo

de causalidad y de su relación con el perjuicio soportado, sea él material o

inmaterial, para que se configure la responsabilidad civil y consecuente

obligación de indemnizar, lo que no ocurre en el caso en cuestión, no cabiendo cualquier

solicitud de indemnización por daño moral sufrido.

DE LA PRESCRIPCIÓN TRIENAL – RESPONSABILIDAD CIVIL

La parte actora alega que los hechos que basan su

solicitud ocurrieron en abril de 2003, hace quince años.

Cabe suscitar, inicialmente, la prescripción en razón del

transcurso del TRIENIO que antecedió la interposición de la acción, en vista del

advenimiento del Código Civil de 2002, que provocó cambios significativos en el trato

de la prescripción en favor de la Hacienda Pública, como será demostrado abajo.

De hecho, con la publicación de la Ley n.º 10.406/2002, que

instituyó el nuevo Código Civil, alteraciones sustanciales fueron sentidas en la parte

relativa a la prescripción, en especial con la disciplina del art. 206, § 3º, inciso V,

que estableció el plazo prescriptivo de tres años para "la pretensión de

reparación civil".

Por ese motivo, se solicita el reconocimiento de la

prescripción de todo y cualquier derecho pretendido por la parte demandante anterior

al trienio o, subsidiariamente, al quinquenio que antecede la proposición de esta

acción. Debiendo, en ese aspecto, ser extinto el proceso, con resolución del mérito.

El Soldado Nascimento no estaba presente en las instrucciones mencionadas. En realidad, quien estaba en su lugar era el Soldado Albert Einstein.

DE LAS SOLICITUDES

De ese modo, la UNIÓN FEDERAL solicita a Vuestra

Excelencia el reconocimiento de la ocurrencia de la prescripción; o el juzgamiento

de total improcedencia de las solicitudes deducidas en la demanda inicial, con la condena

de la parte actora al pago de costas procesales y honorarios advocaticios,

en su máximo legal;

En esos términos, pide y espera deferimiento.

Fortaleza/CE, 18 de septiembre de 2018.

ABOGADO GENERAL DE LA UNIÓN


--------------------------------------------------------------------------------
RÉPLICA
--------------------------------------------------------------------------------

EXCELENTÍSIMO SEÑOR DOCTOR JUEZ FEDERAL DE LA 3ª

SALA FEDERAL DEL ESTADO DE CEARÁ.

Proceso: Nº 0812444-73.2018.4.05.8100

Autor: FRANCISCO DA SILVA

Demandada: UNIÓN FEDERAL

FRANCISCO DA SILVA, debidamente

calificados en los autos del proceso arriba referenciado, viene, con el debido

respeto y superior acatamiento a la presencia de V.Exa., a través de sus

procuradores judiciales signatarios, REPLICAR la malhadada contestación de la

demandada, haciéndolo de la forma siguiente:

INICIALMENTE AFIRMA AL AUTOR QUE LA CONTESTANTE NO

IMPUGNÓ NINGUNO DE LOS PROBATORIOS DOCUMENTOS PRESENTADOS

JUNTO A LA DEMANDA INICIAL, POR TANTO, TENIÉNDOSE LOS MISMOS COMO

ABSOLUTAMENTE, LO QUE, POR SÍ YA REMITE A LA PROCEDENCIA DE

LA ACCIÓN.

En sede Preliminar, la contestante arguye el plazo trienal de la

responsabilidad civil, afirmando que el autor no tiene derecho ni al

plazo quinquenal, solicitando la extinción del proceso con la resolución del

mérito. La demandada afirma el interés de la supremacía del interés público sobre

el privado. Pero, V.Exc. en el caso concreto se trata de militar y no de

un civil, y sobre el entendimiento del Superior Tribunal de Justicia tenemos

que los crímenes de tortura de la época de la dictadura militar son imprescriptibles,

pudiendo ser juzgado en cualquier tiempo, cuando en verdad ese pedido es

extremadamente absurdo, por los motivos abajo expuestos:

Indemnización por tortura durante régimen militar puede ser pedida en

cualquier tiempo (Fuente: www.stj.jus.br)

"Las acciones de indemnización por daños derivados de actos de tortura

ocurridos durante el Régimen Militar son imprescriptibles. La

Segunda Sala del Superior Tribunal de Justicia (STJ) reiteró el

entendimiento ya consolidado de que, en casos en que se busca

la defensa de derechos fundamentales, indemnización por daños morales

derivados de actos de tortura por motivo político o de cualquier

otra especie, no hay que prevalecer la prescripción de cinco años

(quinquenal)".

Entonces veamos, por analogía cercenar los derechos del Autor que es militar y

que estaba bajo la égida militar y como la propia contestante colocó no es

un mero empleo o servicio y sí una responsabilidad con la nación y el

pueblo brasileño.

El autor como ya fue dicho en la demanda inicial sufrió varias agresiones y tortura

tanto física, como psicológica en un entrenamiento realizado en la selva, recibiendo

diversos golpes con palo en la rodilla izquierda, garganta y cabeza, siendo obligado a

beber lodo caliente y acostarse sobre él, causándole aún más secuelas

con problemas de oído, garganta y rodilla, teniendo que tomar diversos

medicamentos y realizar tratamientos interminables, esas abusividades sufridas

en el ejército brasileño causaron una esquizofrenia grave, tanto que el Autor es

interdicto por la justicia, siendo su esposa su curadora, o sea, la prescripción

alegada por la Unión no es cabible, pues aunque no fuera concedida la

analogía de la tortura para crímenes en el régimen militar de la imprescriptibilidad, habría

la suspensión del plazo de la prescripción ya que el mismo no tenía condiciones

suficientes para interponer esta acción y otra: como muestran los (docs. en

anexo) hubo proceso administrativo disciplinario (PAD), mostrando el interés

del autor contra todas las agresiones sufridas y torturas mientras sirvió al

Ejército Brasileño.

El caso es de fácil comprensión. Basta observar lo contenido en la demanda

inicial, existiendo sí, conforme allí probado, que el autor fue debidamente

torturado y que obstaculizar sus derechos fundamentales es concordar con el

tratamiento inhumano y atestar para que ocurra nuevamente otros casos

relacionados dentro del ejército brasileño, incentivando la impunidad para que

se repitan esas acciones contradictorias para lo que predica nuestra patria.

DE LOS DAÑOS MORALES

Hoy, gran parte de la sociedad está revoltada con los crímenes

practicados contra los ciudadanos de bien, la corrupción y el descaso de las

autoridades por una ley desfasada o un sistema ineficiente para que hagan

cumplir los responsables por sus actos ilícitos y criminosos, no se puede más

aceptar, principalmente dentro de una institución de defensa de la patria ocurrir

tales absurdos contra una persona que estaba a servicio de nuestro país.

Como es sabido, la responsabilidad civil nace de la conjunción de tres

elementos: el daño, el nexo causal y la culpa. Tratándose de responsabilidad

estatal, siendo la conducta comisiva, innecesaria la comprobación de la culpa,

bastando la existencia de la relación de causalidad entre la conducta del agente

público y el daño.

En el presente caso, el daño moral emerge de los propios hechos. El Autor fue

sometido a procedimiento de tipo inquisitorial. Siendo sometido a diversos

tipos de tortura física y psicológica mientras sirvió al ejército brasileño. Sin

proceso regular, sin juicio, sin acompañamiento judicial.

Al mismo tiempo, en las dependencias de la 10ª Región Militar, durante todo

su período de servicio militar vivió en constante miedo de sufrir todo lo que

ya había sufrido, además del miedo de morir por las amenazas de muerte que sufría allá

dentro por la investigación instaurada de la primera golpiza que había recibido.

La expresión "daño moral" abarca tanto la afectación de los sentimientos de

una persona, como aquellos bienes o valores "espirituales" (la integridad física,

la dignidad, la honra, la familia, etc).

La Constitución Federal de 88 enumera los valores esenciales de la sociedad

brasileña, bajo la rúbrica "De los derechos y garantías fundamentales". Según la Ley

Fundamental, art. 5º, nadie será sometido a tortura ni a tratamiento

inhumano o degradante (inc. III), es inviolable la libertad de conciencia (inc.

IV), nadie será privado de derechos por motivo de convicción política (inc. VIII),

no habrá juicio o tribunal de excepción (XXXVII), se asegura a los presos el

respeto a la integridad física y moral (XLIX), nadie será privado de la libertad

o de sus bienes sin el debido proceso legal (LIV), entre otros. Note que la

Constitución de 88 no trajo grandes innovaciones. La constitución anterior, de

1967, preveía un listado de derechos fundamentales semejantes al citado arriba.

Además, desde 1948, Brasil es signatario de la Declaración Universal de Derechos

Humanos que acoge y garantiza esos mismos derechos. Otros tratados

internacionales se siguieron, y a ellos Brasil se vinculó. Por tanto, incluso en el

orden jurídico anterior a 88, los actos practicados contra el Autor caracterizaban

ilícitos graves, dando lugar a indemnización.

El Autor fue humillado, torturado - física y psicológicamente - Perdió

quince años de su vida en busca de tratamiento para sus secuelas junto al

SUS y al CAPS. Soportó agresiones a su condición de negro, siendo víctima

del más cruel racismo. Todo sin la menor posibilidad de un proceso

regular - el debido proceso legal. En fin, fue lesionado en derechos fundamentales

como la integridad física y psicológica, la libertad de ir y venir, la libertad de

conciencia, el derecho al contradictorio y amplia defensa. En el aspecto psicológico,

se puede calcular el dolor sentido, la angustia, el miedo. Además, quedaron las

secuelas de las agresiones sufridas, en especial la laringitis crónica y las hinchazones

en la cara, ojos y secreciones de los oídos.

La jurisprudencia consagró algunos criterios para la fijación del valor de la

reparación por daño moral. La valoración es objetiva y no arbitraria, debiendo

tener en cuenta las peculiaridades de cada caso. Se ha hablado de criterios tales

como la condición socioeconómica del ofensor y del lesionado, la extensión del daño,

el dolor experimentado por la víctima, el grado de dolo o culpa del ofensor y la

importancia de los bienes morales y espirituales lesionados.

SOLICITA PUES A V.EXA., NO CONOCER DEL PEDIDO

PRESCRIPCIONAL FORMULADO POR LA CONTESTANTE, MANTENIENDO LA

CONTINUIDAD DE LA ACCIÓN.

En alegaciones de MÉRITO, las contestantes alegan, pálidamente, la

Inexistencia del Nexo Causal entre el supuesto daño y cualquier acción u

omisión de la promovida, CONFESANDO QUE EL AUTOR NO CONSIGUIÓ

PROBAR NADA DE LO ALEGADO.

Ora Exa., el nexo causal se encuentra abundantemente comprobado, pues fue

abierto un PAD (Proceso Administrativo Disciplinario) sobre el debido caso, el

Autor quedó internado a causa de las agresiones sufridas en la época bajo

responsabilidad del ejército, ya fue comprobado por todos los documentos

acostados que el promovente continúa sufriendo hasta los días de hoy los efectos

colaterales de la tortura sufrida y hoy toma remedios para depresión y tratamiento

de esquizofrenia causada por todos esos males, no teniendo la mínima condición

de regir su vida, siendo interdicto por la propia justicia y teniendo su esposa

como su curadora que sufre conjuntamente con él en busca de justicia.

SE CONCLUYE, por tanto que lo contenido en la demanda inicial y en los

documentos a ella agregados, se concluye con claridad meridiana que no asiste

la razón a la contestante, pues sus conductas se dieron fuera de los límites de la

razonabilidad. El animus queda comprobado con la negligencia, impericia e

imprudencia practicadas por sus superiores y ejército brasileño.

ASÍ EXA., SE CONCLUYE FÁCILMENTE QUE LA CONTESTANTE

NO LABORÓ CON ACIERTO AL PRESENTAR LA CONTESTACIÓN

ARRIBA REPLICADA.

En lo que se refiere a la base con que fue presentado el pedido indemnizatorio, no

resta cualquier duda sobre su legalidad, la jurisprudencia consagró algunos

criterios para la fijación del valor de la reparación por daño moral. La valoración es

objetiva y no arbitraria, debiendo tener en cuenta las peculiaridades de cada

caso. Se ha hablado de criterios tales como la condición socioeconómica del

ofensor y del lesionado, la extensión del daño, el dolor experimentado por la víctima, el

grado de dolo o culpa del ofensor y la importancia de los bienes morales y espirituales

lesionados.

Así, teniendo en cuenta la grandeza y esencialidad de los bienes lesionados, las

secuelas existentes, la necesidad del Autor y la capacidad de la Demandada (ente

político federal), así como el aspecto satisfactivo y preventivo de la indemnización,

en fin, considerando todos los criterios arriba y con los ojos puestos en la Declaración

Universal de Derechos Humanos. Los cálculos efectuados en la demanda inicial fueron

presentados con base en la legalidad, todo con base en lo juzgado por el E.

Supremo Tribunal Federal, DEBIENDO SER RESALTADO QUE EL AUTOR,

AL PRESENTAR EL PEDIDO VESTIBULAR SUGIRIÓ FRUTOS DE

SIMPLES CÁLCULOS ARITMÉTICOS COMPATIBLES CON EL CASO EN

DISCUSIÓN, PERO DEJÓ AL LIBRE ARBITRIO DE V.EXA.., ACEPTAR EL

VALOR SUGERIDO O ARBITRAR OTRO VALOR, todo en la más completa

buena fe.

Así RATIFICANDO los términos lanzados en la demanda inicial, solicita el

proseguimiento regular del hecho, en la forma legal.

P. deferimiento

Fortaleza, 14 de octubre de 2018.


--------------------------------------------------------------------------------
PERICIA
--------------------------------------------------------------------------------

PERICIA

1. Historia de la Enfermedad Actual:

Periciado comparece a la pericia médica con acompañante y deambulando sin ayuda de tercero y sin ayuda de aparatos.

Entrevista con la esposa del autor de nombre Geiza.

Durante la anamnesis la esposa del autor nos informó que a mediados de abril de 2003 sufrió tortura, palizas y agresiones cuando estaba a servicio en el ejército. Relata que a mediados de 2003 sufrió nuevos atentados de torturas tanto física, como psicológicas.

Después de estos acontecimientos el autor pasó a presentar alucinaciones auditivas y visuales persistentes, delirios persecutorios y agresividad.

En la época buscó asistencia médica y que después de la realización de exámenes médicos fue diagnosticado como portador de trastorno esquizofrénico. Inicialmente recibió diagnóstico de trastorno de estrés postraumático (CIE 10 F43.1).

"Extremidades: sin edema o signos de TVP.

Estado nutricional: nutrido.

Examen del estado mental

Periciado se presentó a la pericia médica con su apariencia descuidada; cabellos desalineados. Estaba no cooperativo. Consciente, desorientado en el tiempo, en el espacio y auto psíquicamente. Hipervigia y normotenal. Sin alteración de la conciencia del yo. Memoria perjudicada. Pensamiento de curso, contenido y forma anormal y desorganizado. Presencia de delirios y alucinaciones auditivas. Humor rebajado. Juicio y crítica perjudicados. Inteligencia no evaluada. Pragmatismo inadecuado.

Examen Neurológico:

Marcha normal. Fuerza muscular preservada en los miembros superiores e inferiores. Tono muscular preservados. Romberg negativo, coordinación motora dentro de los límites de normalidad para edad. Reflejos preservados y simétricos."

El texto parece ser un fragmento de una discusión médica sobre trastorno de estrés postraumático (TEPT) relacionado a eventos traumáticos/estresantes en el trabajo.

Él menciona que el autor presentó un criterio de diagnóstico compatible con el TEPT, pero que puede ser definido como "trastorno de estrés postraumático laboral" o "trastorno de estrés postraumático ocupacional".

Son dos características centrales: 1) la exposición a un evento que involucra amenaza de muerte o heridas graves para sí o para otros, y 2) el desarrollo de síntomas altamente específicos relacionados con ese evento traumático, como respuesta y revivencia persistente de síntomas de hiperestimulación autonómica.

Para definirse un evento como traumático según el DSM-V, debe satisfacer dos partes del criterio "A": 1) la persona vivió, presenció o fue confrontado con uno o más eventos que involucran amenaza de muerte o grave daño físico, o amenaza a la integridad física o a la de otros; 2) la persona reaccionó con intenso miedo, impotencia u horror.

Actualmente se encuentra en tratamiento persistente un cuadro con evolución para trastorno psicótico (ver medicación) y rememoración ocasional de los eventos traumáticos en situaciones de estimulación. En algunos casos, los cuadros persisten por tiempo prolongado, aunque sean iniciados tratamientos adecuados, y pueden ser considerados temporarios, pero en estos casos el autor sugiere que sea considerado como incapacidad laboral definitiva.

La imagen presenta un fragmento de un documento que discute el concepto de incapacidad laboral. De acuerdo con el texto, la incapacidad laboral debe ser entendida como la imposibilidad de desempeñar atribuciones laborales debido a alteraciones médicas, físicas o mentales, derivadas de diversas situaciones. El concepto de incapacidad abarca cuestiones como el agravamiento de la enfermedad, riesgos a la vida del servidor o de terceros, y la continuación del trabajo pueda acarrear.

La incapacidad laboral es diferente de la imposibilidad de desempeño debido a alteraciones específicas de una actividad o profesión, y que el concepto de incapacidad comprende un análisis de los siguientes parámetros: grado, duración y abarcamiento de la tarea desempeñada.
