================================================================================
CASO TORTURA - RÉPLICA
================================================================================

EXCELENTÍSIMO SEÑOR DOCTOR JUEZ FEDERAL DEL 3º

JUZGADO FEDERAL DEL ESTADO DE CEARÁ.

Proceso: Nº 0812444-73.2018.4.05.8100

Demandante: FRANCISCO DA SILVA

Demandada: UNIÓN FEDERAL

FRANCISCO DA SILVA, debidamente

calificado en los autos del proceso arriba referenciado, comparece, con el debido

respeto y superior acatamiento ante V.Exa., a través de sus

procuradores judiciales signatarios, para REPLICAR la maliciosa contestación de la

demandada, haciéndolo de la siguiente forma:

INICIALMENTE AFIRMA EL DEMANDANTE QUE LA CONTESTANTE NO

IMPUGNÓ NINGUNO DE LOS DOCUMENTOS PROBATORIOS PRESENTADOS

JUNTO A LA DEMANDA INICIAL, POR LO TANTO, TENIÉNDOSE LOS MISMOS COMO

ABSOLUTAMENTE VÁLIDOS, LO QUE, POR SÍ SOLO YA REMITE A LA PROCEDENCIA DE

LA DEMANDA.

En sede Preliminar, la contestante arguye el plazo trienal de la

responsabilidad civil, afirmando que el demandante no tiene derecho ni al

plazo quinquenal, requiriendo la extinción del proceso con la resolución del

fondo. La demandada afirma el interés de la supremacía del interés público sobre

el privado. Pero, V.Exc. en el caso concreto se trata de militar y no de

un civil, y sobre el entendimiento del Superior Tribunal de Justicia tenemos

que los crímenes de tortura en la época de la dictadura militar son imprescriptibles,

pudiendo ser juzgados en cualquier momento, cuando en verdad este pedido es

extremadamente absurdo, por los motivos abajo expuestos:

Indemnización por tortura durante régimen militar puede ser pedida en

cualquier momento (Fuente: www.stj.jus.br)

1/6

"Las acciones de indemnización por daños derivados de actos de tortura

ocurridos durante el Régimen Militar son imprescriptibles. La

Segunda Sala del Superior Tribunal de Justicia (STJ) reiteró el

entendimiento ya consolidado de que, en casos en que se busca

la defensa de derechos fundamentales, indemnización por daños morales

derivados de actos de tortura por motivo político o de cualquier

otra especie, no debe prevalecer la prescripción de cinco años

(quinquenal)".

Entonces veamos, por analogía cercenar los derechos del Demandante que es militar y

que estaba bajo la égida militar y como la propia contestante colocó no es

un mero empleo o servicio sino una responsabilidad con la nación y el

pueblo brasileño.

"La carrera militar no es una actividad inespecífica y descartable, un

simple empleo, una ocupación, sino un oficio absorbente y

exclusivista, que nos condiciona y autolimita hasta el fin. Ella no nos

exige las horas de la ley, sino todas las horas de la vida, imponiéndonos

también nuestros destinos. El uniforme no es una vestimenta, que se quita

con facilidad e incluso con indiferencia, sino otra piel, que se adhiere

hasta el alma misma, irreversiblemente para siempre". (Gral. Octávio

Costa).

El demandante como ya fue dicho en el escrito inicial sufrió varias agresiones y tortura

tanto física como psicológica en un entrenamiento realizado en la selva, recibiendo

diversos golpes con palos en la rodilla izquierda, garganta y cabeza, siendo obligado a

beber barro caliente y acostarse sobre él, causándole aún más secuelas

con problemas de oído, garganta y rodilla, teniendo que tomar diversos

medicamentos y realizar tratamientos interminables, esos abusos sufridos

en el ejército brasileño causaron una esquizofrenia grave, tanto que el Demandante está

incapacitado judicialmente, siendo su esposa su curadora, o sea, la prescripción

alegada por la Unión no es procedente, pues aunque no fuera concedida la

analogía de la tortura para crímenes en el régimen militar de la imprescriptibilidad, habría

la suspensión del plazo de la prescripción ya que el mismo no tenía condiciones

suficientes para ingresar con esta demanda y otra cosa: como muestran los (docs. en

anexo) hubo proceso administrativo disciplinario (PAD), mostrando el interés

del demandante contra todas las agresiones sufridas y torturas mientras sirvió al

Ejército Brasileño.

2/6

El caso es de fácil comprensión. Basta observar lo contenido en la petición

inicial, existiendo sí, conforme allí probado, que el demandante fue debidamente

torturado y que obstaculizar sus derechos fundamentales es concordar con el

tratamiento inhumano y atestar para que ocurra nuevamente otros casos

relacionados dentro del ejército brasileño, incentivando la impunidad para que

se repitan esas acciones contradictorias para lo que predica nuestra patria.

DE LOS DAÑOS MORALES

Hoy, gran parte de la sociedad está indignada con los crímenes

practicados contra los ciudadanos de bien, la corrupción y el descuido de las

autoridades por una ley defasada o un sistema ineficiente para que hagan

cumplir a los responsables por sus actos ilícitos y criminales, no se puede más

aceptar, principalmente dentro de una institución de defensa de la patria que ocurran

tales absurdos contra una persona que estaba al servicio de nuestro país.

Como es sabido, la responsabilidad civil nace de la conjunción de tres

elementos: el daño, el nexo causal y la culpa. Tratándose de responsabilidad

estatal, siendo la conducta comisiva, es innecesaria la comprobación de la culpa,

bastando la existencia de la relación de causalidad entre la conducta del agente

público y el daño.

En el presente caso, el daño moral emerge de los propios hechos. El Demandante fue

sometido a procedimiento de tipo inquisitorial. Siendo sometido a diversos

tipos de tortura física y psicológica mientras sirvió al ejército brasileño. Sin

proceso regular, sin juicio, sin acompañamiento judicial.

Al mismo tiempo, en las dependencias de la 10ª Región Militar, durante todo

su período de servicio militar vivió en constante miedo de sufrir todo lo que

ya había sufrido, además del miedo de morir por las amenazas de muerte que sufría allí

dentro por la investigación administrativa instaurada por la primera paliza que había recibido.

La expresión "daño moral" abarca tanto el menoscabo de los sentimientos de

una persona, como aquellos bienes o valores "espirituales" (la integridad física,

la dignidad, la honra, la familia, etc).

La Constitución Federal de 88 enumera los valores esenciales de la sociedad

brasileña, bajo la rúbrica "De los derechos y garantías fundamentales". Según la Ley

3/6

Fundamental, art. 5º, nadie será sometido a tortura ni a tratamiento

inhumano o degradante (inc. III), es inviolable la libertad de conciencia (inc.

IV), nadie será privado de derechos por motivo de convicción política (inc. VIII),

no habrá juicio o tribunal de excepción (XXXVII), se asegura a los presos el

respeto a la integridad física y moral (XLIX), nadie será privado de la libertad

o de sus bienes sin el debido proceso legal (LIV), entre otros. Nótese que la

Constitución de 88 no trajo grandes innovaciones. La constitución anterior, de

1967, preveía un listado de derechos fundamentales semejantes a los citados arriba.

Además, desde 1948, Brasil es signatario de la Declaración Universal de Derechos

Humanos que abarca y garantiza esos mismos derechos. Otros tratados

internacionales siguieron, y a ellos Brasil se vinculó. Por lo tanto, incluso en el

orden jurídico anterior a 88, los actos practicados contra el Demandante caracterizaban

ilícitos graves, dando lugar a indemnización.

El Demandante fue humillado, torturado - física y psicológicamente - Perdió

quince años de su vida en busca de tratamiento para sus secuelas junto al

SUS y al CAPS. Soportó agresiones a su condición de negro, siendo víctima

del más cruel racismo. Todo sin la menor posibilidad de un proceso

regular - el debido proceso legal. En fin, fue lesionado en derechos fundamentales

como la integridad física y psicológica, la libertad de ir y venir, la libertad de

conciencia, el derecho al contradictorio y amplia defensa. En el aspecto psicológico,

se puede calcular el dolor sentido, la angustia, el miedo. Además, quedaron las

secuelas de las agresiones sufridas, en especial la laringitis crónica y las hinchazones

en el rostro, ojos y secreciones de los oídos.

La jurisprudencia consagró algunos criterios para la fijación del valor de la

reparación por daño moral. La valoración es objetiva y no arbitraria, debiendo

tener en cuenta las peculiaridades de cada caso. Se habla de criterios tales

como la condición socioeconómica del ofensor y del lesionado, la extensión del daño,

el dolor experimentado por la víctima, el grado de dolo o culpa del ofensor y la

importancia de los bienes morales y espirituales lesionados.

SOLICITA PUES A V.EXA., NO DAR LUGAR A LA PETICIÓN

DE PRESCRIPCIÓN FORMULADA POR LA CONTESTANTE, MANTENIENDO LA

CONTINUIDAD DE LA DEMANDA.

4/6

En alegaciones de FONDO, las contestantes alegan, pálidamente, la

Inexistencia del Nexo Causal entre el supuesto daño y cualquier acción u

omisión de la demandada, CONFESANDO QUE EL DEMANDANTE NO CONSIGUIÓ

PROBAR NADA DE LO ALEGADO.

Pues bien Exa., el nexo causal se encuentra abundantemente comprobado, pues fue

abierto un PAD (Proceso Administrativo Disciplinario) sobre el debido caso, el

Demandante quedó internado debido a las agresiones sufridas en la época bajo

responsabilidad del ejército, ya fue comprobado por todos los documentos

adjuntos que el demandante continúa sufriendo hasta los días de hoy los efectos

colaterales de la tortura sufrida y hoy toma medicamentos para depresión y tratamiento

de esquizofrenia causada por todos esos males, no teniendo la mínima condición

de regir su vida, siendo incapacitado por la propia justicia y teniendo a su esposa

como su curadora que sufre conjuntamente con él en busca de justicia.

SE CONCLUYE, por lo tanto, que lo contenido en la petición inicial y en los

documentos a ella adjuntos, se concluye con claridad meridiana que no asiste

razón a la contestante, pues sus conductas se dieron fuera de los límites de la

razonabilidad. El animus queda comprobado con la negligencia, impericia e

imprudencia practicadas por sus superiores y ejército brasileño.

ASÍ EXA., SE CONCLUYE FÁCILMENTE QUE LA CONTESTANTE

NO ACTUÓ CON ACIERTO AL PRESENTAR LA CONTESTACIÓN

ARRIBA REPLICADA.

En lo que se refiere a la base con que fue presentado el pedido indemnizatorio, no

queda ninguna duda sobre su legalidad, la jurisprudencia consagró algunos

criterios para la fijación del valor de la reparación por daño moral. La valoración es

objetiva y no arbitraria, debiendo tener en cuenta las peculiaridades de cada

caso. Se habla de criterios tales como la condición socioeconómica del

ofensor y del lesionado, la extensión del daño, el dolor experimentado por la víctima, el

grado de dolo o culpa del ofensor y la importancia de los bienes morales y espirituales

lesionados.

Así, teniendo en cuenta la grandeza y esencialidad de los bienes lesionados, las

secuelas existentes, la necesidad del Demandante y la capacidad de la Demandada (ente

político federal), así como el aspecto satisfactivo y preventivo de la indemnización,

5/6

en fin, considerando todos los criterios arriba y con los ojos puestos en la Declaración

Universal de Derechos Humanos. Los cálculos efectuados en el escrito inicial fueron

presentados con base en la legalidad, todo con base en los fallos del E.

Supremo Tribunal Federal, DEBIENDO SER RESALTADO QUE EL DEMANDANTE,

AL PRESENTAR EL PEDIDO INICIAL SUGIRIÓ FRUTOS DE

SIMPLES CÁLCULOS ARITMÉTICOS COMPATIBLES CON EL CASO EN

DISCUSIÓN, PERO DEJÓ AL LIBRE ARBITRIO DE V.EXA., ACEPTAR EL

VALOR SUGERIDO O ARBITRAR OTRO VALOR, todo en la más completa

buena fe.

Así RATIFICANDO los términos lanzados en la petición inicial, solicita el

proseguimiento regular del proceso, en la forma legal.

P. deferimiento

Fortaleza, 14 de octubre de 2018.
