PETIÇÃO INICIAL
JOÃO DA SILVA e MARIA DA SILVA, devidamente qualificados na procuração, propõem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, pelos fatos a seguir narrados:
DOS FATOS
Os autores são casados entre si há um ano e, no afã de realizar o sonho de adquirirem uma casa própria, procuraram a Caixa Econômica Federal para obtenção de financiamento habitacional pelo SFH.
O imóvel pretendido custava R$ 400.000,00. Os autores somente dispunham de R$ 160.000,00. Por conta disso, buscaram o financiamento de R$ 240.000,00 junto à CAIXA.
Os autores apresentaram toda a documentação solicitada pela CAIXA, e o financiamento foi aprovado em março de 2016. Em abril de 2016, o contrato de financiamento foi assinado pelos interessados (autores, gerente da CAIXA e dono do imóvel).
Com a assinatura do contrato, os autores já receberam as chaves do imóvel e, logo em seguida, iniciaram os gastos necessários para a realização de reformas, inclusive para a compra do mobiliário.
Para a liberação do dinheiro financiado, a CAIXA exigiu o registro do contrato no cartório de imóveis. Ao solicitarem o registro, o cartório exigiu uma retificação no contrato, tendo em vista a existência de um arrolamento fiscal averbado naquele imóvel. Assim, para que o contrato fosse registrado, seria necessário que houvesse uma cláusula expressa mencionando a existência de arrolamento do bem e a devida comunicação da alienação à Fazenda Nacional.
Ao procurar novamente a CAIXA para que fosse feita a retificação exigida pelo cartório, o gerente responsável pela gestão daquele contrato informou que, diante da existência do referido arrolamento fiscal sobre o bem, a CAIXA não poderia mais financiar o imóvel, por existirem regras internas que proíbem o financiamento em tal situação. Em razão disso, o contrato foi rescindido unilateralmente pela CAIXA em maio de 2016, antes que o valor financiado fosse transferido aos autores.
O Sr. João da Silva foi informado pessoalmente da rescisão do contrato e, de imediato, ligou à sua esposa para transmitir a triste notícia. Ao ser informada por seu marido de que a CAIXA rescindiu o contrato, a autora (Sra. Maria da Silva) ficou abalada e, diante disso,sofreu um ataque nervoso que culminou com uma ruptura deaneurisma, precisando ficar internada em Unidade de Tratamento Intensivo - UTI por dez dias. Atualmente, ainda está muito transtornada com tudo o que ocorreu e se encontra em fase de recuperação de sua saúde, necessitando de medicação controlada. O Sr. João da Silva, por sua vez, contraiu empréstimos com diversas pessoas para quitar suas dívidas, perdeu a sua qualidade de vida e está com a sua situação financeira desequilibrada.
DO DIREITO
O Código Civil brasileiro, em seu artigo 927, estabelece que “aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo”. Por sua vez, o artigo 186 prevê que “aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”.
No caso, a CAIXA foi responsável pelos diversos danos causados aos autores, em função de haver rescindido unilateralmente o contrato. Por isso, deve ser condenada a reparar os danos materiais e morais provocados por sua conduta.
DO PEDIDO
Diante do exposto, requerem os autores o que se segue:
a) inicialmente, a inversão do ônus da prova, por ser matéria relacionada ao direito do consumidor;
b) a condenação da CAIXA na reparação dos danos materiais, consistentes nos valores que os autores tiveram que gastar do seu próprio bolso para mobiliar e reformar o imóvel, num montante de R$ 95.000,00, conforme recibos anexados aos autos;
c) a condenação da CAIXA na reparação dos danos morais, inclusive no abalo psicológico que provocou a ruptura de aneurisma na autora, no importe de R$ 250.000,00;
d) por fim, a condenação da CAIXA no pagamento das custas processais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
 
CONTESTAÇÃO
A CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, devidamente qualificada nos autos, vem, com o devido respeito, apresentar CONTESTAÇÃO, com base nos fatos e argumentos a seguir descritos:
A CAIXA ECONÔMICA FEDERAL não praticou qualquer ilicitude ao rescindir o contrato, já que este é um direito de qualquer contratante, sobretudo quando identifica algum elemento novo que era desconhecido no momento da assinatura do contrato. Não havia no contrato qualquer cláusula proibindo a rescisão, nem mesmo a previsão de pagamento de multa em caso de desistência unilateral. Além disso, um contrato de financiamento imobiliário somente se torna um ato jurídico perfeito depois de registrado no cartório de imóveis, o que não houve no caso.
A conduta da CAIXA foi correta, já que havia um ônus que recaía sobre o imóvel, a saber, o arrolamento junto à Fazenda Nacional. Tal ônus afeta a garantia do contrato, aumentando o risco da entidade financeira e as chances de inadimplência.  
A assinatura do contrato preliminar teria ocorrido em virtude de uma relação de confiança entre o gerente e os autores, já que o Sr. João da Silva atuava constantemente junto à CAIXA em contratos de financiamento em favor de terceiros. 
O contrato foi firmado originalmente sem que a CAIXA fosse informada da existência do arrolamento. Tão logo tomou conhecimento da existência do arrolamento, a CAIXA informou ao autor que o contrato deveria ser rescindido, pois não havia como garantir o pagamento da dívida. Existem regras internas no Sistema de Financiamento Habitacional que proíbem o financiamento de imóveis com ônus fiscais.
Defende, portanto, que não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados na inicial. Além disso, não há nexo causal entre a rescisão do contrato e a doença da autora. Primeiro, porque é provável que a doença seja pré-existente. Segundo, porque uma ruptura aneurisma é sempre derivada de uma multiplicidade de causas, inclusive pré-disposição genética.  
Pede, por fim, a improcedência dos pedidos.
