================================================================================
CASO PAPA DJALO - CONTESTAÇÃO
================================================================================

EXMO. SR. DR. JUIZ FEDERAL NO ESTADO DO CEARÁ
O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS,
Autarquia Federal vinculada ao Ministério da Previdência e
Assistência Social - MPAS, instituída pela Lei nº 8.029, de
12.04.90, por sua Procuradoria Federal Especializada, vem
respeitosamente, perante V. Exa., nos autos do processo em
epígrafe, expor e requerer o que segue:
Para a melhor defesa do INSS imprescindível a
realização de audiência de conciliação e, em sendo o caso, de
instrução e julgamento. Com efeito, tendo a parte autora requerido
benefício de AMPARO SOCIAL a audiência de instrução possibilitará
ao INSS, por meio da arguição da parte autora e testemunhas,
exercer mais plenamente seu direito de defesa.
Por outro lado, o benefício de prestação continuada
somente é devido à pessoa portadora de deficiência ou ao idoso com
65 anos ou mais que comprove não possuir meios de prover a própria
manutenção e nem de tê-la provida por sua família. Por este
motivo, é essencial à análise da demanda a realização de perícia
social realizada por perito social indicado pelo Juízo, levada a
efeito com a presença do assistente técnico do INSS, nos mesmos
moldes em que, atualmente, é feita a perícia médica.
Requer, portanto, de logo, seja deferido o pedido
para realização de perícia social judicial e audiência de
conciliação, seguida de audiência de instrução e julgamento.
De acordo com o art. 9º da Lei n. 10.259, de 12 de
julho de 2001, o órgão público deverá ser citado para audiência de
conciliação e que esta citação deverá ser efetuada com
antecedência mínima de 30 dias.
Pelo exposto no citado dispositivo entende-se que o
INSS deve ser citado para oferecer CONTESTAÇÃO (em sendo o caso de
contestar a ação e haver conciliação com o autor) e que esta
deverá ser apresentada no instante da audiência de conciliação.
Salientamos, de inicio, que, nos Juizados Especiais

Federais de Fortaleza, em observância ao princípio da economia
processual e visando a celeridade do processo, a audiência de
conciliação e de instrução é una. Assim, nos casos em que se
demanda instrução probatória em audiência, logo após o depoimento
pessoal e a ouvida de testemunhas, o INSS é indagado acerca da
possibilidade de realização de acordo judicial.
Analisando os termos do citado dispositivo legal
(art. 9º da Lei n. 10.259/2001) à luz da prática processual
adotada nos Juizados Especiais Federais de Fortaleza, é de se
concluir que o INSS deve ser citado para audiência de conciliação
(que, na espécie, é unificada com a audiência de instrução) e que
a contestação só deverá ser apresentada ao final da audiência de
conciliação/instrução, em não sendo possível a efetivação de
acordo judicial.
Condenar o INSS a, já no início do processo,
informar sobre a possibilidade de acordo ou à apresentação de
contestação ainda em uma “fase conciliatória preliminar”
prejudicaria sobremaneira a atuação e a defesa do Autarquia
Previdenciária. Explicamos:
Em se tratando de ação em que se pleiteia Amparo
Social, não há como se propor acordo ou contestar a ação antes da
realização de perícia médica judicial ou mesmo antes da perícia
social administrativa (que será realizada por assistentes sociais
do INSS). De fato, os litígios que envolvem a comprovação de
deficiência invalidante e/ou da miserabilidade familiar da parte
autora, é materialmente impossível a celebração de acordo antes da
exibição de laudo médico, por perito judicial; de laudo sobre as
condições econômicas da família, da lavra de assistente social do
INSS ou nomeado pelo juízo e do depoimento pessoal da parte
adversa, do qual também eventualmente se extrai confissão. É
dizer: a audiência de conciliação, em tais hipóteses, assim como
ocorre nos feitos que versam sobre causas de trabalhadores rurais,
há de ser realizada e necessariamente coincidir com a de
instrução, devendo ser imediatamente antecedida desta.
Compreendemos que é assim que deve ser em todas as varas dos
Juizados Especiais Federais.
Somente após a realização da audiência de
conciliação (que em nosso caso é unificada com a de instrução), em
não se verificando o preenchimento das condições para a realização
de conciliação, terá o INSS todos os elementos necessários para a
apresentação de sua peça contestatória, acostando em tal
oportunidade todas as provas de que dispõe (processo
administrativo do autor, perícia social realizada, parecer médico
de seu assistente técnico, etc...).
Portanto, o trintídio inicialmente ofertado pelo

Judiciário para que o réu, nas referidas causas, proponha
transação, é apenas uma medida formal que se convencionou adotar,
incapaz de produzir o resultado pretendido, qual seja o de
viabilizar a autocomposição da lide já no princípio do
procedimento judicial.
E é exatamente por sua inocuidade, que o aludido
prazo de 30 dias não supre a exigência estatuída art. 9º, da Lei n
10.259/01, segundo o qual ao INSS-réu é assegurado o exercício de
seu poder-dever de produzir a sua defesa, inclusive com a exibição
de toda a documentação de que disponha para o deslinde da questão
judicial (art. 11, do mesmo diploma legal) até o momento da
audiência de conciliação, que, repita-se, inevitavelmente haverá
de coincidir com a de instrução, sendo-lhe imediatamente
posterior, tal como determina a lógica processual que informa o
rito especial do JEF, já consolidada pela vivência forense.
Em assim sendo e visando o aperfeiçoamento da
defesa do INSS, requer o INSS a aplicação do mencionado art. 9º da
Lei n. 10.259/2001 e seja considerado como prazo limite para o
oferecimento da peça contestatória a ocasião da audiência de
conciliação/instrução.
Finalmente, ainda que haja interdição da parte
autora, em razão do reconhecimento pela justiça estadual da
existência de incapacidade absoluta, tal circunstância gera apenas
a presunção relativa (visto que o INSS não foi parte no processo
de interdição) que o(a) interditado(a) não seja capaz de reger sua
própria pessoa e de administrar seu patrimônio, o que não quer
dizer, necessariamente, que esteja permanentemente inapto(a) para
o exercício de toda e qualquer atividade laboral da qual possa
extrair os recursos indispensáveis à sua manutenção e para a vida
independente.
Destarte, impõe-se, outrossim, a designação
judicial de perícia médica, que deverá focar precisamente os
requisitos específicos previstos na legislação de regência, sem os
quais não se pode legitimamente deferir o benefício assistencial
objeto da pretensão exordial. Requer o INSS, desta forma, a
designação de perícia médica mesmo em casos de interdição da parte
autora.
DO MÉRITO

Ultrapassado os argumentos acima, o INSS argumenta que o
estrangeiro não possui direito ao benefício assistencial, pois:
1) o desenvolvimento econômico nacional é insuficiente ao aumento do rol de beneficiários de
amparo assistencial. (princípio da Seletividade e a Distributividade);
2) O artigo 203, V, da CF/88 é dispositivo de eficácia limitada à edição de lei;
3) A Lei 8.742/93 somente contempla os CIDADÃOS;
4) As despesas a serem custeadas com o pagamento de benefícios assistenciais a estrangeiros
no território nacional não encontram fonte de custeio;
5) O deferimento de benefícios assistenciais a idosos e deficientes estrangeiros poderá gerar a
imigração de pessoas em estado de miserabilidade, oriundas dos Países vizinhos ao Brasil.
O art. 1.º da Lei 8.742/93 é expresso no sentido de que a concessão do benefício
assistencial tem como pré-requisito a condição de “CIDADÃO”:
Art. 1º A assistência social, direito do cidadão e dever do Estado, é
Política de Seguridade Social não contributiva, que provê os mínimos
sociais, realizada através de um conjunto integrado de ações de iniciativa
pública e da sociedade, para garantir o atendimento às necessidades
básicas.
Regulamentando o referido dispositivo, o artigo 7º do Decreto 6.564/08, que
altera o regulamento do Benefício de Prestação Continuada, aprovado pelo Decreto n. 6.214, de
26 de setembro de 2007, permite a concessão apenas aos estrangeiros NATURALIZADOS:
“Art. 7º O brasileiro naturalizado, domiciliado no Brasil, idoso ou com
deficiência, observados os critérios estabelecidos neste Regulamento, que
não perceba qualquer outro benefício no âmbito da Seguridade Social ou
de outro outro regime, nacional ou estrangeiro, salvo o da assistência
médica e no caso de recebimento de pensão especial de natureza
indenizatória, observado o disposto no inciso VI do art.4 é também
beneficiário do Benefício de Prestação Continuada.”
Como ensina a melhor doutrina, a cidadania pressupõe o gozo efetivo dos
direitos individuais, coletivos, sociais e políticos, que estão calcados na nacionalidade.
Em decisão proferida por unanimidade de votos na sessão de julgamento do
dia 29/03/2006, a egrégia 2.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Federais de Porto Alegre
decidiu pela inexistência do direito de estrangeiro ao recebimento do benefício assistencial previsto
na Lei 8.742/93:
II - VOTO
[...]
A controvérsia posta nos autos cinge-se ao fato
de que a autora, por se tratar de estrangeira, não
naturalizada, não faria jus ao benefício. Nesse ponto,

decidiu a MM. Juíza sentenciante amparada pelo art. 4º
do Decreto 1.744/95.
Não obstante entendimento divergente, entendo que o
referido Decreto, ao dispor que são também
beneficiários os idosos e as pessoas portadoras de
deficiência estrangeiros naturalizados e domiciliados no
Brasil, desde que não amparados pelo sistema
previdenciário do pais de origem, veio não para
esclarecer, mas para confundir, quando lido juntamente
com o artigo 1º da Lei 8.742/93, que impõe, como pré-
requisito para o direito ao amparo assistencial,
consoante anteriormente visto, a condição de ser
cidadão brasileiro.
A noção atual de cidadania, conforme leciona José
Roberto Fernandes Castilho, é concernente ao gozo
efetivo dos direitos individuais, coletivos, sociais e
políticos (ou de participação na vida política), todos
embasados na nacionalidade - o direito a ter direitos
(sobre a classificação dos direitos fundamentais, v. José
Afonso da Silva).
É importante, desde logo, esclarecer que os direitos da
cidadania não se confundem com os direitos humanos,
embora haja uma zona comum entre eles. Dalmo
Dallari, por exemplo, em textos e aulas, deixa claro
esta diferenciação quando analisa, em profundidade, a
problemática dos direitos humanos no mundo atual.
Pode-se dizer, em suma, que os direitos da cidadania
dizem respeito aos direitos públicos subjetivos
consagrados por um determinado ordenamento
jurídico, concreto e específico. Já os direitos humanos -
expressão muito mais abrangente - se referem à
própria pessoa humana como valor-fonte de todos os
valores sociais (Miguel Reale). A discussão sobre os
direitos humanos (direito à vida, direito a não ser
submetido à tortura, direito a não ser escravizado,
direito a uma nacionalidade etc) se coloca, pois, num
outro plano de análise teórica. No plano do global, do
universal, numa perspectiva jusnaturalista, e não do
positivo e tópico ("Cidadania: Esboço de Evolução e
Sentido da Expressão"- José Roberto Fernandes
Castilho).
Como se vê, para o exercício dos direitos
inerentes à cidadania, é fundamental desfrutar do
status de nacional do Estado que confere tais
direitos.
Como a autora não possui tal status, tenho que o
princípio da igualdade não pode ser invocado no caso
concreto para amparar sua pretensão, sendo que o fato
de residir, conforme alega, há mais de 40 anos no

Brasil, não tem o condão de alterar tal situação. Ocorre
que, para a aquisição da nacionalidade brasileira o
estrangeiro deve manifestar expressamente essa
vontade e submeter-se a um processo com
características administrativas, que se processa
perante o Ministério da Justiça, e que possui uma
formalidade final de caráter jurisdicional, consistente na
entrega do certificado de naturalização, pelo juiz
federal competente (art. 109, X, CF). "Enquanto não
ocorrer tal entrega, o estrangeiro ainda não é
brasileiro, podendo, inclusive, ser excluído do
território nacional" (STF, Pleno, HC 62.795-1-SP, Rel.
Min. Rafael Mayer, v.u., DJU, 22 mar. 1985, p. 3.623).
Assim, não preenchendo a autora o pré-requisito
da cidadania brasileira, tenho que a sentença
recorrida deve ser mantida, consoante lançada.
Declaro prequestionada a matéria constitucional
ventilada no recurso. Desde logo, afasto o
prequestionamento dos dispositivos
infraconstitucionais. Com efeito, inexiste interesse em
prequestionar legislação infraconstitucional, tendo em
vista que nos Juizados Especiais, não é cabível recurso
especial. O Superior Tribunal de Justiça, em reiterada e
mansa jurisprudência já consolidada em súmula,
declarou que:"Não cabe recurso especial contra decisão
proferida, por órgão de segundo grau dos Juizados
Especiais" (Súmula 203).
Ante o exposto, nego provimento ao recurso interposto
pela parte autora e condeno esta ao pagamento de
custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em
10% sobre o valor da causa, restando suspensa a
execução por força do art. 12 da Lei 1.060/50, por ser
beneficiária da assistência judiciária gratuita.
(RECURSO CÍVEL Nº 2005.71.95.018268-2/RS
RELATOR : Juiz Alexandre Goncalves Lippel -
RECORRENTE : MARGARITA HAYDEE PEREZ
PERAZA DE GOTEMBIEWSKI - DVOGADO :
PAULA MARINEZ DA SILVA DE OLIVEIRA -
ECORRIDO : INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO
SOCIAL – INSS).
Pede assim, a improcedência dos pedidos.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.