RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO
GASPARIAN - ADVOGADOS
_____________________________________________________
MARCO ANTÔNIO RODRIGUES BARBOSA RENATA SERIACOPI RABAÇA PROCOPIO
SAMUEL MAC DOWELL DE FIGUEIREDO STÉPHANIE GHIDINI LALIER
TAÍS BORJA GASPARIAN MARIA BEATRIZ BROCHADO COSTA
VIRGINIA VERIDIANA BARBOSA GARCIA RODRIGO TADEU DE ALMEIDA
MÔNICA FILGUEIRAS DA SILVA GALVÃO JULIANA ROMÃO FRANCESCHI
CAROLINA ARID ROSA BRANDÃO FLÁVIA RIGOLON MORGADO
ROBERTA BENITO DIAS ANA LUISA BERTHO BARBOSA
JAIME MAGALHÃES MACHADO JÚNIOR JONAS COELHO MARCHEZAN
FLÁVIO FERRO KAUÊ MARCUCCI SANTOS MINA VERNICE
Excelentíssimo Senhor Doutor Ministro Jorge Mussi, do Tribunal Superior
Eleitoral
Ação de investigação eleitoral nº 0601851-89.2018.6.00.0000
FERNANDO LUIZ ALTERIO, LUIZ OSCAR
NIEMEYER, FLABIA HELENA SCHIAVON, qualificados nas procurações
anexas, por sua advogada, vem à presença de V. Exa., nos autos da ação de
investigação judicial eleitoral promovida por JAIR MESSIAS BOLSONARO,
apresentar sua defesa, pelos motivos de fato e de direito que passa a expor.
I – A T4F ENTRETENIMENTO
1. Primeiramente, importante consignar
que a T4F Entretenimento S/A, da qual os representados Fernando Luiz Alterio,

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
Luiz Oscar Niemeyer e Flabia Helena Schiavon são diretores estatutários, é empresa
líder no mercado de entretenimento, operando no país há 20 anos, e responsável por
alguns dos maiores espetáculos e shows realizados no país.
2. A T4F já promoveu e viabilizou para o
público brasileiro desde shows de música nacionais (turnês de ROBERTO
CARLOS, MARIA RITA, SANDY&JR., etc) e internacionais (SIMPLE RED,
MADONNA, ROGER WATERS, AEROSMITH, OS 3 TENORES, ELTON
JOHN, ROLLING STONES, PAUL MaCARTNEY, etc), mas também peças
teatrais nacionais (ADIVINHE QUEM VEM PARA REZAR, TEATRO RÁ-TIM-
BUM, PETER PAN, QUANDO NIETZSCHE CHOROU, etc) shows família
(CIRQUE DU SOLEIL, SLAVA SNOW SHOW, DISNEY ON ICE, BLUE MAN
GROUP, etc), musicais da Broadway (O FANTASMA DA ÓPERA, SWEET
CHARITY, A BELA E A FERA, CHICAGO, MISS SAIGON, etc) e exposições (O
CORPO HUMANO-REAL E FASCINANTE, O GÊNIO LEONARDO DA VINCI,
etc).
3. A T4F é uma das responsáveis pela
inserção do Brasil no circuito das grandes turnês internacionais, atendendo ao
interesse do mercado local, gerando empregos, divisas e impostos, com
benefícios para toda a sociedade.
4. A T4F utiliza em suas produções
teatrais, eventualmente, os mecanismos públicos de fomento e patrocínio, através
da Lei Rouanet, sempre fazendo-o de forma estritamente lícita. A T4F é uma das
maiores captadoras desses benefícios porque os seus projetos são bons e atrativos
a patrocinadores. E são todos executados. O fato da T4F usar tais mecanismos –
em que pese eles sejam objeto de questionamentos - não pode ser considerado
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
como digno de crítica ou desabonador de sua conduta. Bem ao contrário, o caso
da T4F expõe o bom uso que é possível para a Lei Rouanet, que cria empregos,
movimenta o comércio, gera recolhimento de impostos e, sobretudo, fomenta a
cultura.
5. No mais, a T4F ou os representados
não se filiam a nenhum partido ou corrente política e não realizaram doação
eleitoral para os candidatos que disputaram o segundo turno das eleições
presidenciais.
II – OBJETO DA AÇÃO
6. Trata-se de pedido de investigação
eleitoral, que pretende apurar abuso de poder econômico da parte da coligação O
Povo Feliz de Novo, e de seus candidatos a Presidência e Vice Presidência da
República, Fernando Haddad e Manuela D´Avila, supostamente em conluio com os
representados Fernando Luiz Alterio, Luiz Oscar Niemeyer e Flabia Helena
Schiavon. Segundo a representação, a conduta passível de penalização seria a
realização dos shows do artista inglês conhecido em artes como Roger Waters em
diversas capitais do Brasil, no período de 18 a 30 de outubro p.p., ou seja, durante o
segundo turno do período eleitoral, shows esses produzidos pela empresa T4F
Entretenimento S/A, da qual os representados Fernando Luiz Alterio, Luiz Oscar
Niemeyer e Flabia Helena Schiavon são diretores estatutários.
7. Para tanto, o autor reputa que o
conteúdo dos shows configuraria campanha eleitoral não contabilizada em favor do
candidato Fernando Haddad.
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
8. O pedido de investigação, contudo, se
embasa na ilação de que as críticas realizadas pelo artista Roger Waters ao
candidato Jair Bolsonaro teriam sido contratadas e pagas. E tal ilação, por sua vez,
decorreu de afirmação temerária e equivocada do Ministro da Cultura, Sergio Sá
Leitão, que afirmou que o artista Roger Waters teria recebido R$90 milhões de reais
“para fazer propaganda eleitoral disfarçada de show”. Veja-se a alegação contida
na petição inicial:
“Referidos atos, embora num primeiro momento pudessem parecer mera
propaganda negativa, ou até crítica ácida, contra o candidato Requerente,
tomaram outro viés quando o Ministro da Cultura, Sr. Sérgio Sá Leitão, declarou
em seu perfil no Twitter, que o cantor Roger Waters recebeu R$ 90 milhões de reais
para fazer propaganda eleitoral disfarçada de show, como se verifica da imagem
abaixo, localizada no endereço eletrônico:
https://twitter.com/sergiosaleitao/status/1053992140634812417”
9. Portanto, o próprio pedido de
investigação deixa claro que as manifestações de Roger Waters, lícitas “a
princípio”, apenas se tornaram passíveis de questionamento a partir do momento
que ele teria sido remunerado para realizar campanha eleitoral. Tal assertiva do Sr.
Ministro da Cultura, contudo, não é verdadeira e é desprovida de qualquer prova
que a ampare.
10. O artista Roger Waters foi contratado
pela T4F Entretenimento S/A em 2017 para realizar shows artísticos no Brasil, cujo
conteúdo foi integralmente definido pelo artista, considerando seu repertório e estilo
característico. Nem a T4F nem os representados dirigiram, de qualquer forma, o
conteúdo do show, que não foi contratado com a intenção de promover qualquer
candidato ou influenciar na campanha eleitoral.
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
11. O fato é que os candidatos a
presidência, inclusive o presidente eleito Jair Bolsonaro, foram, durante a campanha
eleitoral, alvo de críticas e questionamentos – o que é natural no bojo do processo
eleitoral – e Roger Waters, como sempre fez, notadamente por meio das letras de
suas músicas, expressou em seus shows suas opiniões acerca do candidato. O fez de
forma autônoma e independente, por sua vontade própria, sem remuneração ou
indicação de conteúdo.
12. Assim, os representados, em nome
próprio ou da T4F, não incidiram em abuso de poder econômico, e não contrataram
ou remuneraram Roger Waters para fazer “campanha política” para quem quer que
seja, devendo, portanto, ser arquivado o presente pedido de investigação sem a
aplicação de qualquer penalidade aos representados.
III - ILEGITIMIDADE PASSIVA DOS REPRESENTADOS
13. É por demais evidente que os
representados Fernando Luiz Alterio, Luiz Oscar Niemeyer e Flabia Helena
Schiavon não detém legitimidade para responder pela presente investigação, uma
vez que as manifestações que supostamente consubstanciariam propaganda
eleitoral não foram por eles preferidas, mas apenas pelo artista Roger Waters.
14. Nestes termos, e com base na garantia
constitucional do livre exercício da atividade artística e de expressão do
pensamento, o contrato firmado entre a T4F Entretenimento S/A e os
representantes do artista é claro (doc 10 – Standard Terms and Conditions os
business of the artist) ao estabelecer seu controle exclusivo sobre todos os
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
elementos criativos da performance, inclusive qualquer música/filme/vídeo e
inclusive antes do show ou durante o intervalo (cl. 3.9. e 3.1.11)
15. Assim, requer seja a presente extinta,
com relação aos representados, prosseguindo-se apenas quanto aos demais
representados.
IV - A CONTRATAÇÃO E PRODUÇÃO DOS SHOWS.
16. A contratação do artista Roger Waters,
pela T4F Entretenimento S/A não teve qualquer relação com as eleições
presidenciais do Brasil de 2018.
17. Basta dizer que a contratação foi
formalizada no ano de 2017 (doc. nº 11) e a primeira divulgação à imprensa, já com
detalhes dos shows - inclusive com menção a praças e datas – foi realizada em
novembro de 2017.
18. A venda de ingressos ao público, por
sua vez, iniciou-se, com ampla divulgação, em dezembro de 2017, conforme
comprovam os anúncios anexados e divulgação à imprensa (docs. nº 01 e 02).
19. Ou seja, a contratação e divulgação dos
shows datam de mais de um ano atrás, muito antes, portanto, de o presidente Jair
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
Bolsonaro ter seu registro de candidatura aprovado pela Justiça Eleitoral, o
que apenas ocorreu em setembro de 20181.
20. O exame de tais datas basta a
demonstrar que a contratação do artista não teve qualquer relação com as eleições
presidenciais.
21. E mais. Deve-se ter claro que os
shows do artista Roger Waters foram realizados sem captação de patrocínio
pela Lei Rouanet ou qualquer lei de incentivo.
22. Os patrocínios avençadas para o evento
foram contratados em termos estritamente privados, com base em contratos
bilaterais, sem qualquer financiamento de natureza pública ou benefício fiscal, o
que fica claro do mero exame das publicidades do evento (doc nº2), que não
mencionam o recurso aos mecanismos públicos de fomento ou patrocínio, como
seria obrigatório por lei caso tivessem sido utilizados.
23. Nos termos do artigo 8, par. 3º da Lei
Rouanet, shows de música internacional não estão abrangidos na possibilidade de
patrocínio incentivado, o que afasta de forma definitiva a ideia de que a T4F “usou”
os benefícios da Lei Rouanet para os shows em apreço.
24. Reitere-se, por fim, a impugnação à
declaração do Ministro Sergio Sá Leitão que afirmou que o artista Roger Waters
1http://www.tse.jus.br/imprensa/noticias-tse/2018/Setembro/tse-aprova-registro-de-candidatura-
de-jair-bolsonaro
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
teria recebido R$90 milhões de reais “para fazer propaganda eleitoral disfarçada
de show”. Trata-se de afirmação completamente equivocada e sem base fática ou
probatória, que se funda em evidente incompreensão das garantias constitucionais
da livre expressão artística e da opinião, garantidas constitucionalmente mesmo em
período eleitoral.
25. O evento apenas poderia se caracterizar
como um “showmício”, vedado pelo artigo 39, par.7º da Lei das Eleições, se
houvesse efetiva propaganda eleitoral para um candidato. As simples menções ou
críticas realizadas nos shows em apreço a um candidato nem de longe podem ser
consideradas como propaganda eleitoral. Vejamos.
V - ROGER WATERS E A LIVRE EXPRESSÃO ARTÍSTICA E DE
OPINIÃO
26. Roger Waters é artista notoriamente
engajado politicamente, que, durante os shows que realiza, comumente se manifesta
sobre diversas causas de interesse dos mais diversos povos.
27. Desde a época em que compunha a
lendária banda Pink Floyd e opunha-se à Guerra do Vietnã e à Revolução Cultural
Chinesa, Roger Waters sempre se posicionou sobre questões políticas2. É ativo, por
2 https://www.rollingstone.com/music/music-news/roger-waters-on-the-wall-socialism-and-his-
next-concept-album-53352/
https://www.smh.com.au/entertainment/dark-side-of-pink-floyd-the-musical-politics-of-roger-
waters-20180115-h0ibqx.html
https://www.ft.com/content/01d137aa-5bea-11e0-bb56-00144feab49a
https://www.seattletimes.com/entertainment/music/nothing-subtle-here-roger-waters-gets-
political-with-trump-imagery-on-us-them-tour/
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
exemplo, na defesa do bloqueio ao estado de Israel, em razão de sua política junto
aos palestinos. No primeiro show da atual turnê, por exemplo, iniciada no México,
questionou o presidente Enrique Pena Nieto acerca das mais de 28 mil pessoas
desaparecidas na guerra do narcotráfico. No bojo dos questionamentos, a frase
“Renúncia Já” aparecia em toda a extensão do telão (doc nº 7)3.
28. A tônica da atual turnê “US + Them”,
da qual os shows realizados no Brasil fazem parte, é a resistência ao poder
econômico e político e, neste contexto, o artista menciona, de forma crítica, líderes
mundiais que, segundo seu entendimento estariam alinhados com o neo-facismo.
Menciona Vladimir Putin (Rússia), Donald Trump (EUA) e Osep Erdogam
(Turquia).
29. Ou seja, não foi apenas no Brasil que se
manifestou sobre a política local, tendo o feito de forma uniforme e reiterada ao
longo de sua carreira.
https://www.independent.co.uk/news/people/roger-waters-pink-floyd-israel-boycott-ban-
palestine-a6884971.html
http://antonyloewenstein.com/2018/02/12/interviewing-pink-floyds-roger-waters-about-
palestine/
http://antonyloewenstein.com/2018/02/28/pink-floyds-roger-waters-speaks-on-palestine-and-
the-middle-east/
https://www.telesurenglish.net/news/BDS-Isnt-AntiSemitic-AntiSemitism-Is-Obscene-Roger-
Waters-20180603-0009.html
https://www.youtube.com/watch?v=5WYa-pNhxmQ
http://ultimateclassicrock.com/roger-waters-the-wall-berlin/
https://www.youtube.com/watch?v=ScJrkh5aWt4
https://www.youtube.com/watch?v=asFm7lA32k0
https://www.youtube.com/watch?v=ZTFb7xxtdJI
3 https://cultura.estadao.com.br/noticias/musica,roger-waters-critica-trump-e-pede-renuncia-de-pena-
nieto-durante-apresentacao-no-mexico,10000079041
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
30. Supor que o artista Roger Waters teria
sido contratado ou recebido pagamento para alinhar-se politicamente a uma
campanha eleitoral, data vênia, é demonstrar flagrante desconhecimento de sua
história.
31. Os pagamentos feitos ao artista, aos
músicos, aos técnicos e às centenas de profissionais e fornecedores envolvidos dos
shows remuneraram a prestação de serviços de apresentações de espetáculos, e nada
além disso.
32. O artista foi contratado pela T4F
Entretenimento S/A para realizar os shows, e tem completa autonomia quanto ao
conteúdo de suas manifestações. E nem poderia ser diferente, diante das garantias
de livre exercício da manifestação artísticas e do pensamento, e da crítica,
constitucionalmente asseguradas na Constituição Federal (art. 5º, IV, IX e XIV).
33. Estranha-se sobremaneira a acusação
lançada ao artista e aos representados, quando é por demais notório que dezenas e
dezenas de artistas se manifestaram de forma semelhante - e até mais veemente -
acerca da candidatura de Jair Bolsonaro. De Caetano Veloso a Vanessa Da Nata,
passando por Wagner Moura, Anitta, muitos manifestaram sua oposição ao
Presidente Jair Bolsonaro, inclusive em shows, sem que daí se tenha extraído nada
mais do que manifestações regulares de opinião e crítica, salutares no regime
democrático.
34. Não é demais ressaltar que muitos
artistas também se manifestaram a favor de Jair Bolsonaro, como a atriz Regina
Duarte, atriz, Emerson Fitipaldi, esportista e empresário, Alexandre Frota, ator e
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
candidato a deputado federal; os cantores sertanejos Gusttavo Lima, Eduardo Costa
e Zezé Di Camargo; o cantor Roger; o pastor Edir Macedo; e os jogadores de
futebol Felipe Melo, do Palmeiras, Lucas Moura, ex-São Paulo (docs. 3 a 5).
35. Todas essas manifestações representam
o exercício regular da liberdade de expressão. Referem-se, além disso, a pessoa
pública, que concorria a Presidência da República - e que foi eleito - e que,
terá que se acostumar a opiniões desfavoráveis sobre sua pessoa.
36. Conforme afirma Desembargador do
Tribunal de Justiça de São Paulo Claudio Luiz Bueno de Godoy, as pessoas
públicas, pela necessidade de escrutínio popular que sua condição naturalmente
atrai, possuem a esfera privada reduzida e, portanto, estão mais sujeitas a críticas:
O político gere a coisa pública ou representa a vontade popular. Age, destarte, em
nome e no interesse da coletividade. Sua atividade se desenvolve de forma pública,
sob fiscalização da sociedade, para o que, é evidente, é necessário que mais se
amplie a possibilidade de limitações a seus direitos de personalidade, sem anulá-
los de todo, é certo4. (grifou-se)
37. Sob outra ótica, seguido ao fato de que
o Sr. Presidente da República não pode controlar aquilo que é dito sobre sua pessoa,
vê-se também que a manifestação do artista Roger Waters está plenamente inserida
em contexto de interesse público.
38. As manifestações do artista se dispõem
a analisar a conduta de um homem público. Trata-se de manifestação de opinião
4 Godoy, Claudio Luiz Bueno de. A liberdade de imprensa e os direitos da personalidade / Claudio Luiz
Bueno de Godoy. 3. Ed. – São Paulo: Atlas, 2008, p. 72
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
feita sem qualquer devassa de direitos pessoais, sem qualquer exagero ou
destempero de palavras e, mais importante de tudo, sem dolo ofensivo.
39. O teor da crítica sequer foge daquilo
que é comumente dito acerca do Sr. Jair Bolsonaro, com base em sua atuação e
declarações passadas. A comparação de seu estilo e ideias com os de Donald
Trump já foi feita em inúmeras matérias jornalísticas e estudos. A associação de seu
ideário ao fascismo ou ao neo-fascismo também é recorrente (doc nº 8 e 9). São
controvérsias que estão amplamente presentes no debate público, sendo por demais
natural que Roger Waters enfrentasse a questão em seus shows.
40. A expressão “#Elenão”, não obstante
tenha sido posteriormente utilizada pela campanha de Fernando Haddad, não foi
criada, ao que se sabe, por tal campanha, mas sim espontaneamente, na sociedade
civil. O movimento “#Elenão” surgiu como uma mobilização civil e espontânea.
41. A proposta do movimento era,
justamente, convocar o voto em qualquer candidato, menos em Jair Bolsonaro – daí
a expressão “#Elenão” - de onde se depreende seu caráter suprapartidário. O
movimento, aliás, iniciou-se em setembro de 2018, antes do primeiro turno das
eleições, sendo evidente que, a princípio, não induzia o voto no candidato Fernando
Haddad5.
42. O movimento ganhou força e
repercussão, sendo que o ápice do uso das hashtags #elenão, #elenunca e similares
5 https://congressoemfoco.uol.com.br/eleicoes/hashtag-elenao-impulsiona-mais-de-16-milhao-de-
mencoes-a-bolsonaro-no-twitter/
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
foi no dia 16 de setembro, antes do primeiro turno das eleições. No Twitter, o
volume das hashtags chegou a 8,3 mil tuítes por hora.
43. Diante da enorme repercussão do
movimento, era natural que Roger Waters, que é engajado em questões políticas,
decidiu, por sua livre e espontânea vontade, mencionar tal expressão no contexto de
suas manifestações.
44. Este tipo de crítica é vista
diariamente em tempos democráticos, ainda mais em período eleitoral, e não
deve ser considerada ilícita por ser mordaz ou contundente. A jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça é clara nesse sentido:
“Todos sabemos que o exercício concreto, pelos profissionais da imprensa, da
liberdade de expressão, cujo fundamento reside no próprio texto da Constituição da
República, assegura, ao jornalista, o direito de expender crítica, ainda que
desfavorável e em tom contundente, contra quaisquer pessoas ou autoridades6”
“Não caracterizará hipótese de responsabilidade civil a publicação de matéria
jornalística cujo conteúdo divulgar observações em caráter mordaz ou irônico ou,
então, veicular opiniões em tom de crítica severa, dura ou, até, impiedosa, ainda
mais se a pessoa a quem tais observações forem dirigidas ostentar a condição de
figura pública, investida, ou não, de autoridade governamental, pois, em tal
contexto, a liberdade de crítica qualifica-se como verdadeira excludente anímica,
apta a afastar o intuito doloso de ofender”7.
45. Tais decisões se encontram em
alinhamento com o julgamento da ADPF 130/2008, sob relatoria do Ministro
Carlos Ayres Brito. O Supremo Tribunal Federal, ao decretar a não recepção da
Lei de Imprensa pela Constituição Federal, estabeleceu novo paradigma para a
6 Pet 3.486/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO - no julgamento na Rcl 15.243-MC/RJ
7 Ministro Celso de Mello no julgamento do AI 705.630-AgR/SC
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
análise da atividade de imprensa, assentando de forma definitiva que “todo o agente
público está sob permanente vigília da cidadania.”
46. Em outra ocasião, listando os motivos
pelos quais a liberdade de expressão é tida pela constituição como verdadeiro
sobredireito, o Ministro Roberto Barroso, em seu voto, destacou o papel
constitucional da crítica e a sempre presente ameaça da censura e da tentativa de
embaraço ao livre expressar:
15. Uma terceira função atribuída à livre discussão e contraposição de ideias é o
processo coletivo de busca da verdade8. De acordo com essa concepção, toda
intervenção no sentido de silenciar uma opinião, ainda que ruim ou incorreta,
seria perniciosa, pois é na colisão com opiniões erradas que é possível reconhecer
a “verdade” ou as melhores posições. O quarto fundamento da proteção
privilegiada da liberdade de expressão está atrelada à sua função instrumental
para o exercício e o pleno gozo dos demais direitos fundamentais. A quinta e
última justificação teórica se refere à preservação da cultura e história da
sociedade. As liberdades comunicativas constituem claramente uma condição para
a criação e o avanço do conhecimento e para a formação e preservação do
patrimônio cultural de uma nação.9
16. Por fim, além dos fundamentos filosóficos, há uma importante razão de ordem
histórica para a atribuição de uma posição preferencial às liberdades expressivas:
o temor da censura. Existe uma suspeição, historicamente fundada, em relação a
intervenções estatais para regular a expressão. No Brasil, o trauma é
particularmente intenso e invoca memórias recentes. A história da liberdade de
expressão no país é uma história acidentada. Desde o Império, a repressão à
manifestação do pensamento elegeu alvos diversos, da religião às artes. Durante
diferentes períodos ditatoriais, houve temas proibidos, ideologias banidas, pessoas
malditas. No jornalismo impresso, o vazio das matérias censuradas era preenchido
8 Essa concepção é tradicionalmente associada ao pensamento de John Stuart Mill, na sua obra clássica
“Sobre a Liberdade” (São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1942) apud ADI 4.815/DF, Voto do
Ministro Luis Roberto Barroso, Ministra Relatora Cármen Lúcia, Supremo Tribunal Federal, d.j.
10.06.2015.
9 Tais justificações teóricas foram sistematizadas no marco interamericano da liberdade de expressão e
pela Corte Constitucional Colombiana na Sentença T-391/07, de 22.04.2007 apud ADI 4.815/DF, Voto
do Ministro Luis Roberto Barroso, Ministra Relatora Cármen Lúcia, Supremo Tribunal Federal, d.j.
10.06.2015.
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
com receitas de bolo e poesias de Camões. Censuravam-se músicas, peças, livros e
programas de televisão.
17. Diante desses fundamentos, as múltiplas e até redundantes disposições sobre a
liberdade de expressão na Constituição de 1988 refletem a preocupação do
constituinte em garantir o florescimento de um espaço de livre fluxo de ideias no
cenário de redemocratização do Brasil, após o fim da ditadura militar, e de criar
salvaguardas para impedir o retorno dos fantasmas do passado. O reconhecimento
de uma posição preferencial às liberdades comunicativas é justamente um dos
principais mecanismos dessa proteção.”10
47. A Corte se posiciona em
reconhecimento do fato de que o direito à crítica é basilar para o pleno exercício das
liberdades de manifestação de pensamento e é fundamental para a perfeita
consolidação do Estado Democrático.
48. Neste sentido, considerando a crítica
tal como feita e o contexto em que foi exarada, não se vislumbra a caracterização de
campanha eleitoral, e muito menos de conteúdo ilícito ou abusivo.
49. Por todo o exposto, bem demonstrada a
estrita licitude das opiniões expressadas pelo artista e a não configuração de
propaganda eleitoral, resta evidente a inexistência de fundamento para a aplicação
de qualquer penalidade aos representados que, por sua vez, não têm qualquer
responsabilidade pelos atos ou manifestações do artista. Não se caracteriza, nem
remotamente, abuso de poder econômico ou irregularidade de qualquer natureza,
devendo o presente procedimento ser arquivado.
10ADI 4.815/DF, Voto do Ministro Luis Roberto Barroso, Ministra Relatora Cármen Lúcia, Supremo
Tribunal Federal, d.j. 10.06.2015
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
VI - CONCLUSÃO
50. Por todo o exposto, requerem os
representados seja arquivado o pedido de investigação, sem a aplicação de qualquer
penalidade
51. Por fim, requer a produção de prova
oral, na oitiva de testemunhas abaixo arroladas, que demonstrarão o contexto em
que foi feita a contratação dos shows do artista Roger Waters:
Mara Lúcia Araújo Natacci, brasileira, advogada inscrita na OAB/SP 127.803,
escritório profissional Rua Dr. Guilherme Bannitz, 90 – conjunto 21 – Vila
Olímpia – São Paulo/SP.
Marcelo Domingues Martins, brasileiro, solteiro, administrador de empresas,
portador da Cédula de Identidade RG nº 24.885.328-4, e no CPF/MF sob nº
186.693.268-33, Rua Desembargador Ferreira França , 585 – Alto de Pinheiros –
São Paulo – SP - CEP: 05446-050.
52. Pelas mesmas razões, requer a tomada
do depoimento pessoal do representado Luiz Oscar Niemeyer, que participou
pessoalmente das negociações para contratação dos shows.
53. Requer a expedição de ofício ao
Ministério da Cultura para que informe oficialmente se a realização dos shows do
artista Roger Waters teve recursos da Lei Rouanet.
53. Outrossim, requer que todas as
intimações pela imprensa oficial sejam realizada em nome do Dra. Taís Borja
Gasparian, inscrita na OAB/SP nº 74.182.
3884554v10 - 663.2

RODRIGUES BARBOSA, MAC DOWELL DE FIGUEIREDO,
GASPARIAN - ADVOGADOS
São Paulo, 01 de novembro de 2018.
Taís Borja Gasparian
OAB/SP nº 74.182
3884554v10 - 663.2