EXCELENTÍSSIMA SENHORA PRESIDENTE DO COLENDO TRIBUNAL
SUPERIOR ELEITORAL - MINISTRA ROSA WEBER.
JAIR MESSIAS BOLSONARO, brasileiro, casado, Deputado
Federal, candidato a Presidente da República, portador da carteira de identidade
SSP/DF nº 3.032.827, inscrito no CPF sob o nº 453.178.287-91, CNPJ de campanha
nº 31.214.261/0001-38 e COLIGAÇÃO BRASIL ACIMA DE TUDO, DEUS
ACIMA DE TODOS, integrada pelos partidos políticos 17-PSL e 28-
PRTB, representada pelo Sr. Gustavo Bebianno Rocha, também Presidente
Nacional do PSL, brasileiro, divorciado, advogado, inscrito na OAB/RJ sob o nº.
81.620, todos com endereço no SHN, Quadra 02, Bloco F, Ed. Executive Office
Tower, Sala 1122, Asa Norte, Brasília/DF, onde receberá intimações e notificações,
vêm, perante Vossa Excelência, por seus advogados que esta subscrevem, com
fulcro no art. 22, da Lei Complementar nº 64/90, propor a presente
AÇÃO DE INVESTIGAÇÃO JUDICIAL ELEITORAL
em face FERNANDO HADDAD, candidato ao cargo de Presidente
da República, e MANUELA PINTO VIEIRA D´ÁVILA, candidata ao cargo de
R. Ewerton Visco, 290 | Sala 1203 Av Brigadeiro Luiz Antônio, 3813 |
Caminho das Árvores | Salvador – BA Jardim Paulista | São Paulo – SP |
CEP: 41.820-022 | 71 2137-5531 CEP 01401-002
contato@acpa.adv.br
SHS QD.06, Conjunto A | Bloco A | Sala 606 |
www.acpa.adv.br
Ed. Business Center Park | Brasília/DF |
CEP: 70316-102
 11 3663-1006
contato@kufa.adv.br
www.kufa.adv.br

Vice-Presidente da República, identificados nos RRC nº 0601171-
07.2018.6.00.0000 e 0601170-22.2018.6.00.0000, e da COLIGAÇÃO “O
POVO FELIZ DE NOVO”, todos arquivados neste Colendo Tribunal Superior
Eleitoral, e, ainda, FERNANDO LUIZ ALTERIO, brasileiro, casado, administrador de
empresas, portador da Cédula de Identidade RG nº. 4.647.014-1 SSP/SP, inscrito no
CPF/MF sob o nº. 688.646.208-34, FLABIA HELENA SCHIAVON, brasileira,
solteira, economista, portadora do RG nº 28.811.993-9 SSP/SP, inscrita no CPF/MF
sob o nº 273.721.238-36, LUIZ OSCAR NIEMEYER SOARES, brasileiro, casado,
publicitário, portador do RG n° 03.118.260-3 IFP/RJ, inscrito no CPF/MF sob o n°
592.311.307-49, todos sócios da empresa T4F Entretenimento, CNPJ
02.860.694/0001-62, que deverão ser citados na Rua Bento Branco de Andrade
Filho, 400, Térrero, andar 1 ao 3, Jardim Dom Bosco, São Paulo/SP, CEP 04.757-000,
conforme fatos e fundamentos jurídicos a seguir delineados:
I – DA LEGITIMIDADE PASSIVA DOS REQUERIDOS
Como é cediço, inúmeros são os sujeitos que podem assumir o polo
passivo das ações eleitorais, sendo, em específico, conforme jurisprudência desta
Colenda Corte Superior, os beneficiários das condutas ilícitas perpetradas por
terceiros, como se tem no presente caso.
Trata-se de ato ilícito caracterizado como abuso do poder econômico
praticado pelos candidatos Fernando Haddad e Manuela D´Avila e pelos sócios da
empresa T4F ENTRETENIMENTO, como será demonstrado nestes autos, com
indevido aproveitamento de imagem de artista com fama mundial, Roger Waters, em
turnê no Brasil, sendo que por meio de reiterados shows se pôs em prática ostensiva
e poderosa propaganda eleitoral negativa contra o candidato Requerente, Jair
Página 2 de 42

Bolsonaro, o que, por se tratar de segundo turno das eleições gerais, beneficia
diretamente os candidatos Requeridos.
Nesse sentido, este Colendo Tribunal Superior Eleitoral já pacificou o
entendimento no sentido de que não há necessidade da participação direta dos
candidatos no ato ilícito que os beneficia, nos casos em que estamos tratando de
abuso do poder econômico, razão pela qual justificada está a inclusão destes no polo
passivo principal desta demanda.
Tendo em vista que sanções de inelegibilidade e cassação do registro
ou diploma, nos moldes da Lei Complementar 22/90, não podem atingir pessoas
jurídicas, conforme entendimento jurisprudencial desta Corte (AgR-Rp nº 3217-
96/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30/11/2010; AgRgRp nº 1.229/DF,
Rel. Min.Cesar Asfor Rocha, DJ de 13/12/2006; e Rp nº 720/RJ, Rel. Min. Humberto
Gomes de Barros, DJ de 24/6/2005), os autores trouxeram ao polo passivo os sócios
da empresa T4F ENTRETENIMENTO, integrando, assim, a relação processual.
II – DOS FATOS
A empresa T4F ENTRETENIMENTO, Time for Fun, promoveu a turnê
“Pink Floyd´s Roger Waters Us + Them” no Brasil, com a presença de Roger Waters,
artista mundialmente famoso e reconhecido.
Página 3 de 42

http://www.t4f.com.br/proximas-atracoes/
No dia 09/10/2018 o cantor Roger Waters realizou um gigantesco
show em São Paulo, no qual veiculou no telão a mensagem “#ELE NÃO”, que,
como é de sabença geral, tornou-se instrumento de campanha negativa contra o
candidato Requerente, Jair Bolsonaro, cuja imagem abaixo se encontra presente no
endereço eletrônico: https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/10/roger-waters-
exibe-elenao-no-telao-e-e-vaiado-e-xingado-em-sao-paulo.shtml.
Página 4 de 42

Fonte: https://g1.globo.com/pop-arte/noticia/2018/10/15/roger-waters-comenta-polemica-em-show-
e-diz-que-luta-nao-deveria-ser-entre-fas-mas-contra-os-poderosos.ghtml
Página 5 de 42

Cabe destacar que, conforme noticiado pelo Portal G1, o público
presente ao show realizado em São Paulo era de cerca de 45 (quarenta e cinco) mil
pessoas, o que pode ser comprovado pelo endereço eletrônico, demonstrado na
imagem abaixo e anexo na íntegra: https://g1.globo.com/pop-
arte/noticia/2018/10/15/roger-waters-comenta-polemica-em-show-e-diz-que-luta-
nao-deveria-ser-entre-fas-mas-contra-os-poderosos.ghtml.
Veja, Excelências, o público de 45 mil pessoas equivale à população
de alguns países. Mônaco tem cerca de 38 mil habitantes. San Marino tem cerca de
33 mil habitantes. O Brasil tem inúmeras cidades cuja população equivalem ao
público presente no show: Capão Bonito/SP tem 47.463 habitantes; Conceição do
Araguaia/PA tem 46.571; Aquidauana/MS tem 47.482 habitantes; Laguna/SC tem
45.311 habitantes; Morrinhos/GO tem 45.382 habitantes; Barra de São Francisco/ES
tem 45.283 habitantes; São Mateus do Sul/PR tem 45.398 habitantes; São
Lourenço/MG tem 45.457 habitantes.
A eficácia de uma (i) mensagem de cunho eleitoral, (ii) transmitida
em um show artístico, (iii) por um artista mundialmente admirado, (iv) para um
público que equivale à população de cidades e países, é gigantesca, reverbera para
Página 6 de 42

além do espaço em que se realizou o show, pois alcança mídia e redes sociais,
produzindo poderoso impacto no processo de formação do juízo do eleitor quanto ao
pleito presidencial 2018.
De mais a mais, no atual estado de ânimo da sociedade brasileira,
movida por forte polarização, é um risco imenso à segurança de 45 mil pessoas
incitar controvérsia política da forma como realizada. Pessoas presentes ao
espetáculo se sentiram acuadas e o evento se transformou em disputa de espaços, o
que gerou, inclusive, risco à integridade física dos presentes.
Outro evento, igualmente apoteótico e com o mesmo escopo
eleitoreiro, se deu em Brasília, no dia 13/10/2018, que terminou em enorme
confusão em face da reação negativa dos fãs, o que pode ser comprovado no
endereço eletrônico: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/10/show-de-roger-
waters-em-brasilia-vira-batalha-de-ele-nao-e-ele-sim.shtml. (documento anexo na
íntegra).
Página 7 de 42

Em Minas Gerais, durante o show realizado no dia 20/10/2018,
novamente o cantor se valeu do evento para fazer propaganda negativa contra o
candidato Jair Bolsonaro, tornando a criar polêmica e conflito com grande parte dos
fãs, como se verifica abaixo (íntegra anexa):
https://www.em.com.br/app/noticia/politica/2018/10/21/interna_politica,999007/rog
er-waters-volta-a-fazer-protesto-politico-em-show-no-mineirao.shtml.
Referidos atos, embora num primeiro momento pudessem parecer
mera propaganda negativa, ou até crítica ácida, contra o candidato Requerente,
tomaram outro viés quando o Ministro da Cultura, Sr. Sérgio Sá Leitão, declarou em
seu perfil no Twitter, que o cantor Roger Waters recebeu R$ 90 milhões de reais
para fazer propaganda eleitoral disfarçada de show, como se verifica da imagem
abaixo, localizada no endereço eletrônico:
https://twitter.com/sergiosaleitao/status/1053992140634812417.
Página 8 de 42

Tais declarações foram noticiadas pelos jornais, ocasião em que o
Ministro reafirmou o que havia publicado no Twitter e complementou, explicitando
que sua declaração anterior não era “fake news”, nos seguintes termos:
“Obrigado a você que chamou de fake News meu
post sobre Roger Waters. Prova de incoerência.
Por muito menos, acusou Bolsonaro de caixa 2 e
campanha ilegal. Sem provas. E o que eu disse é
verdade: ele recebeu R$ 90 milhões por
shows/entrevistas; e está em campanha contra
Bolsonaro”. [g.n.]
O portal UOL publicou referido fato no endereço eletrônico
https://entretenimento.uol.com.br/noticias/redacao/2018/10/21/ministro-da-cultura-
diz-que-roger-waters-fez-campanha-travestida-de-show.htm (íntegra anexa), onde
traz a informação de que o Ministro teria conversado com os empresários do cantor
antes das manifestações, onde declarou o seguinte:
Página 9 de 42

"Eu estive lá, conversei com o empresário dele
antes. Confesso que, pensando como público,
como fã, eu estou de saco cheio. A gente não
consegue mais ir a um show ou ver um filme sem
que haja algum tipo de manifestação política.
Muitas pessoas estão com essa sensação"
Em outra matéria, tem-se a seguinte afirmação, replicada no Twitter
do então Ministro da Cultura, presente no endereço eletrônico:
https://www.opovo.com.br/noticias/brasil/2018/10/ministro-da-cultura-diz-que-roger-
waters-recebeu-r-90-milhoes-para-fa.html.
“as informações do post são verdadeiras”, mas a
fonte não foi citada por ele. “Informação de
fonte segura. US$ 3 milhões por show. Apenas de
cachê. Sem contar a participação nas receitas”.
Não bastasse, verifica-se que os shows do cantor Roger Waters,
conforme notícia anexa, cujo endereço é o abaixo explicitado, podem ter utilizado de
verba pública, fato que agrava, ainda mais, o ilícito em análise, a fundamentar não
só a investigação no âmbito eleitoral, como apuração de eventual ocorrência de
crime ou outro ilícito civil. Tal fato se verifica no seguinte endereço eletrônico:
https://www.oantagonista.com/brasil/deputado-aciona-pgr-contra-empresa-
responsavel-pelo-show-de-roger-waters/.
Página 10 de 42

A gravidade é ainda maior quando se busca a informação acerca da
empresa realizadora dos shows do Roger Waters, como já afirmado, a T4F
ENTRETENIMENTO, e descobre-se que ela é a maior beneficiária da Lei Rouanet no
País, como se depreende das notícias abaixo relacionadas:
https://entretenimento.uol.com.br/noticias/redacao/2016/02/25/sem-lei-rouanet-
industria-dos-musicais-morre-diz-presidente-da-t4f.htm
https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/07/minc-aprova-valor-historico-de-r-
286-mi-para-o-fantasma-da-opera.shtml
https://exame.abril.com.br/brasil/os-15-maiores-captadores-de-recursos-da-lei-
rouanet-em-2015/
Página 11 de 42

Pelas reportagens postas acima, com base em entrevistas e
declarações do então Presidente do grupo econômico T4F Entretenimento, Fernando
Alterio, verifica-se claramente sua objeção a eventual governo Jair Bolsonaro, em
especial por este já ter declarado que tem o intuito de rever as regras de aplicação
da Lei Rouanet. Veja o que foi noticiado a respeito:
https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/eleicoes/2018/noticia/2018/09/03/bolsonaro-
defende-mudancas-na-lei-rouanet-e-diz-que-se-eleito-vai-tirar-status-de-ministerio-
da-cultura.ghtml
https://ultimosegundo.ig.com.br/politica/2018-09-24/bolsonaro-rouanet.html
https://www.metropoles.com/brasil/politica-br/apoiadores-de-bolsonaro-fazem-
ofensiva-contra-a-lei-rouanet-no-twitter
É sabido que o cantor Roger Waters é ativista e costuma se
posicionar sobre questões políticas, mas no caso em tela não foi uma mera
manifestação crítica e espontânea. Não se tratou apenas de manifestação oral de
opinião, mas, sim, de uma ação totalmente arquitetada e premeditada.
Ao longo do show, o cantor apresentou imagens, textos, colocou o
candidato Jair Bolsonaro entre ditadores, torturadores, utilizando requintados efeitos
audiovisuais. As imagens foram planejadas e preparadas com antecedência.
As imagens nas quais o candidato Requerente, Jair Bolsonaro, é
comparado com um dos grandes ditadores do mundo, são de extrema gravidade e
demonstram a premeditação e o explícito propósito de denegrir sua imagem e causar
nos telespectadores/fãs uma forma de repulsa, pela evidente campanha negativa, o
que não condiz com a realidade.
Página 12 de 42

Veja-se a imagem referida, que se encontra no endereço eletrônico:
https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/10/ministro-da-cultura-rebate-waters-
e-o-acusa-de-caixa-2-e-campanha-ilegal.shtml.
Além do preparo prévio do material, os ataques possuem grande
semelhança conceitual com a propaganda produzida pelo PT para atacar Jair
Bolsonaro.
É sabido que, ao longo da campanha, o PT e seu candidato Fernando
Haddad, acusaram Bolsonaro de fascista, ditador, torturador, machista, nazista, etc.
O site oficial de campanha do candidato Fernando Haddad,
https://www.obrasilfelizdenovo.com/, mostra que a retórica que associa Bolsonaro à
ditadura, tortura, fim da democracia, fascismo, violência, é marca essencial da
campanha petista.
Página 13 de 42

https://www.obrasilfelizdenovo.com/o-bolsonaro-e-uma-ameaca-a-democracia-
afirma-haddad-em-entrevista-a-vice-brasil/
https://www.obrasilfelizdenovo.com/ditadura-brilhante-ustra-bolsonaro-lambe-botas-
lixo-estrume/
Página 14 de 42

https://www.obrasilfelizdenovo.com/ditaduranuncamais-vejas-tecnicas-de-tortura-
usadas/
https://www.obrasilfelizdenovo.com/eu-duvido-que-depois-de-eleito-bolsonaro-saia-
do-poder-ele-e-candidato-a-formar-um-reich-diz-especialista/
Página 15 de 42

https://www.obrasilfelizdenovo.com/perigo-para-todos-bolsonaro-ja-conspira-para-
armar-a-populacao/
https://www.obrasilfelizdenovo.com/bolsonaro-endeusa-um-sadico-estuprador-e-
torturador-cruel/
Página 16 de 42

https://www.obrasilfelizdenovo.com/bolsonaro-trump-duterte/
https://www.obrasilfelizdenovo.com/bolsonaro-violencia-extremista/
Página 17 de 42

Além da referência à ditadura, fascismo e outras práticas de
violência, a apresentação de Roger Waters se valeu textualmente da expressão
“#EleNão”, símbolo utilizado na campanha petista contra o candidato Jair
Bolsonaro, conforme se extrai do próprio site da campanha de Fernando Haddad.
A vinculação entre o show, a campanha petista “#EleNão” e o uso
disso premeditada e propositadamente consta do próprio site oficial da campanha
Haddad:
https://www.obrasilfelizdenovo.com/roger-waters-ex-lider-do-pink-floyd-se-junta-ao-
elenao/
Página 18 de 42

Além disso, no show, Roger Waters se referiu a Jair Bolsonaro como
motivação do homicídio do capoeirista Mestre Moa, fato que o PT e o candidato
Fernando Haddad atribuíram reiterada e diuturnamente à Bolsonaro ao longo de toda
a campanha:
https://www.obrasilfelizdenovo.com/violencia-bolsonarista-assassinato-de-mestre-
moa-foi-por-discussao-politica/
Página 19 de 42

https://www.obrasilfelizdenovo.com/roger-waters-emociona-ao-homenagear-mestre-
moa-em-salvador/
Página 20 de 42

O conluio é tão claro que foi relatado pelos meios de comunicação
que o cantor Roger Waters chegou a chorar por causa da morte de mestre Moa e
declarou:
Quero apenas tirar um tempo para relembrar um
dos seus. Esse é um grande artista local.
Mestre Moa. Ele foi brutalmente assassinado
durante o processo eleitoral e era um grande
exemplo para todos nós ao espalhar amor,
humanidade e coragem. Lembrem-se do Mestre Moa.
http://www.tenhomaisdiscosqueamigos.com/2018/10/18/roger-waters-mestre-moa-
bahia/
Página 21 de 42

Não bastasse isso, em show realizado no dia 24/10/2018 no
Maracanã, Rio de Janeiro/RJ, Roger Waters fez uso da morte da vereadora Marielle
Franco para atacar a campanha de Jair Bolsonaro, novamente exteriorizando íntima
ligação com a campanha petista. Recebeu no palco Luyara Santos (filha), Mônica
Benício (viúva) e Anielle Franco (irmã). Durante o evento, Roger Waters associou a
morte de Marielle Franco a Bolsonaro ao “puxar o coro #EleNão.
https://renovamidia.com.br/roger-waters-segue-fazendo-militancia-e-ouvindo-vaias-
pelo-brasil/
Página 22 de 42

Comprava-se, pela publicação no site da campanha de Fernando
Haddad, a tentativa de associar covarde e irresponsavelmente a triste e inaceitável
morte de Marielle Franco a Jair Bolsonaro.
https://www.obrasilfelizdenovo.com/eles-destroem-e-nos-reconstruimos-viva-
marielle-franco/
A irresponsável estratégia utilizada pelo marketing petista é
inequívoca na apresentação polêmica do cantor Roger Waters, seja através do uso
da hashtag “#EleNão”, seja pela menção à morte do capoeirista Moa visando
associá-la ao candidato Bolsonaro, seja, ainda, pelas acusações de que Jair
Bolsonaro é fascista, ditador, violento, e, agora, morte da vereadora Marielle Franco.
Página 23 de 42

Não bastasse isso, o cantor Roger Waters acionou a justiça brasileira
em 26/10/2018 para visitar Luis Inácio Lula da Silva, ex-Presidente petista, na
carceragem da polícia federal em Curitiba/PR, onde se encontra preso.
https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2018/10/roger-waters-quer-
visitar-lula-na-prisao.shtml
https://www.oantagonista.com/brasil/roger-waters-quer-visitar-lula-na-prisao/
Página 24 de 42

Não resta, portanto, dúvida alguma quanto à veracidade da
afirmação proferida pelo Ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, noticiada pela
imprensa nacional, a revelar que a conduta do cantor Roger Waters foi premeditada
e arquitetada pela empresa contratante e organizadora dos mencionados shows.
Percebe-se, destarte, a gravidade dos fatos aqui narrados, em
especial pela interferência de uma empresa, notória defensora da Lei Rouanet, que
vem se beneficiando dela por anos, com total interesse na vitória dos candidatos
Requeridos, assim como pela suposta utilização de R$ 90 milhões de reais em prol de
um cantor, conforme noticiado pelo Ministro da Cultura, para fazer propaganda
eleitoral negativa contra um candidato e em benefício explícito dos Requeridos,
tendo sido toda a turnê, como destacado pelo Ministro da Cultura, programada para
o período de campanha do segundo turno das eleições.
Por tudo o que foi acima exposto, torna-se evidente a prática de
abuso do poder econômico em benefício das candidaturas do primeiro e segundo
Requeridos, seja pela prática de utilização ilícita de vultosos recursos, ainda que
indieramente, em prol da campanha dos candidatos Requeridos e em desfavor da
campanha dos Requerentes, seja pela não contabilização de tais valores na
prestação de contas dos mesmos, em especial, pelo que ficou devidamente
configurado a partir da análise da afirmação do Ministro da Cultura, Sr. Sérgio Sá
Leitão.
Em todos os fatos, acima relatados, há evidente uso de grande
quantia de dinheiro, utilizado de modo mascarado para massiva campanha eleitoral
negativa contra os Requerentes, através do uso da imagem e fama de cantor de
prestígio internacional, ilícitos que podem ser imputados aos realizadores dos shows,
por se tratar de pessoas jurídicas, como fontes vedadas de financiamento.
Página 25 de 42

Aliás, não é novidade que a campanha petista de Fernando Haddad
utiliza frequentemente apoiamento de artistas em suas manifestações. Ao contrário,
isso é frequente e Roger Waters é apenas mais um dos artistas de cuja imagem se
aproveita indevida e frequentemente a campanha dos Requeridos.
As notícias abaixo, extraídas do site de campanha de Fernando
Haddad, mostram a predileção pelo uso de artistas pela campanha petista.
https://www.obrasilfelizdenovo.com/artistas-gravam-video-em-apoio-a-haddad-e-
manu/
Página 26 de 42

https://www.obrasilfelizdenovo.com/dezenas-de-artistas-lancam-manifesto-por-
civilidade-nas-eleicoes/
https://www.obrasilfelizdenovo.com/artistas-cobram-da-justica-providencias-contra-
crimes-de-bolsonaro/
Página 27 de 42

https://www.obrasilfelizdenovo.com/ato-da-virada-artistas-intelectuais-lideres-
religiosos-e-politicos-abracam-haddad-no-tuca/
https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2018/09/elenao-nanda-costa-leticia-
sabatella-bruna-linzmeyer-no-ato-contra-jair-bolsonaro-no-rio.shtml
Página 28 de 42

https://www.revistaforum.com.br/com-artistas-haddad-participa-de-roda-de-samba-
tocando-viravoto-ao-violao/
A vinculação irrefutável da manifestação contrária à campanha
de Jair Bolsonaro por Roger Waters e a campanha petista também fica evidenciada
pela participação do cantor Caetano Veloso no episódio. Caetano Veloso é
sabidamente militante da campanha petista de Fernando Haddad:
https://epoca.globo.com/expresso/o-apoio-sem-melodia-de-caetano-veloso-chico-
buarque-haddad-23175258
Página 29 de 42

E durante a turnê de Roger Waters no Brasil, cenário dos episódios
ora descritos, Caetano Veloso entrevista o astro Roger Waters sobre a “onda
fascista”:
Caetano Veloso entrevistou o músico Roger
Waters, na noite desta segunda-feira (22), em
sua casa no Rio. O ex-Pink Floyd está em uma
polêmica turnê pelo Brasil e se apresenta na
capital fluminense na quarta-feira (24). "O
assunto foi o fascismo, claro, a onda que está
vindo no mundo inteiro e agora no Brasil, com
Bolsonaro", adiantou ao UOL a produtora Paula
Lavigne, mulher de Caetano.
(grifamos)
Página 30 de 42

https://entretenimento.uol.com.br/noticias/redacao/2018/10/25/
em-entrevista-a-caetano-veloso-roger-waters-compara-bolsonaro-
a-trump.htm
É inquestionável o conhecimento de todos os atos aqui relatados, por
parte da empresa realizadora dos eventos, T4F ENTRETENIMENTO, seus sócios, bem
como dos Requeridos, uma vez que foram diversos os shows, todos noticiados
amplamente pela imprensa, e nenhuma providência foi tomada no sentido de evitar
a ocorrência e repetição dessas condutas ilícitas.
Assim, prova robusta e séria é a afirmação do Ministro da Cultura, a
revelar a utilização de vultosa quantia destinada ao cantor Roger Waters para que
fizesse campanha explícita contra o candidato Jair Bolsonaro, soma que alcançou o
montante de 90 milhões (não se afirmou se em dólares ou reais), o que pode chegar
a valores ainda superiores, pois segundo consta da denúncia, a quantia seria de U$
3.000.000 (três milhões de dólares) por show e entrevista.
Página 31 de 42

Ademais, nenhum dos envolvidos pode declarar desconhecimento do
ato ou ausência de premeditação, uma vez que a ninguém é permitido alegar
desconhecimento das leis, e, portanto, a conduta, totalmente ilícita, por todos os
ângulos que se analise, foi praticada conhecendo-se as consequências.
É letra de lei a realização de showmício, bem como de propaganda
eleitoral em local público ou de uso comum, além sendo vedada, ainda,
comercialização de propaganda eleitoral e apoio empresarial, seja financeiro, seja
estimável em dinheiro, a qualquer campanha eleitoral ou candidato, todos atos
ilícitos e fatos típicos praticados pelo cantor e pelos seus empresários.
É irrefutável que a proporção dos fatos aqui narrados, dada a
repercussão dos shows, resulta em grave abuso de poder econômico.
Lei 9.504/97
Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessão
ou permissão do poder público, ou que a ele
pertençam, e nos bens de uso comum, inclusive
postes de iluminação pública, sinalização de
tráfego, viadutos, passarelas, pontes, paradas
de ônibus e outros equipamentos urbanos, é
vedada a veiculação de propaganda de qualquer
natureza, inclusive pichação, inscrição a tinta
e exposição de placas, estandartes, faixas,
cavaletes, bonecos e assemelhados.
§ 4o Bens de uso comum, para fins eleitorais,
são os assim definidos pela Lei no 10.406 de 10
de janeiro de 2002 - Código Civil e também
aqueles a que a população em geral tem acesso,
tais como cinemas, clubes, lojas, centros
Página 32 de 42

comerciais, templos, ginásios, estádios, ainda
que de propriedade privada.
Art.37 [...]
§ 8o A veiculação de propaganda eleitoral em
bens particulares deve ser espontânea e
gratuita, sendo vedado qualquer tipo de
pagamento em troca de espaço para esta
finalidade.
Art. 39. A realização de qualquer ato de
propaganda partidária ou eleitoral, em recinto
aberto ou fechado, não depende de licença da
polícia.[...]
§ 7o É proibida a realização de showmício e de
evento assemelhado para promoção de candidatos,
bem como a apresentação, remunerada ou não, de
artistas com a finalidade de animar comício e
reunião eleitoral.
Ninguém pode se escusar de conhecer a lei. Naturalmente um cantor
estrangeiro, que visita o país, recebe orientações de seus empresários, contratantes,
empresas parceiras, sobre as regras vigentes no país, bem como as proibições na
divulgação e apresentação de espetáculos.
E tais empresários, contratantes, empresas parceiras, naturalmente
têm conhecimento integral das apresentações, sequencias musicais, efeitos
audiovisuais, até porque precisam conhecer todos os detalhes para viabilizarem a
realização do show em todas as suas fases e detalhamentos.
Página 33 de 42

Ademais, por óbvio, a empresa TR4 Entretenimento e seus sócios,
especializados que são no ramo de espetáculos, conhece profundamente as regras
que norteiam o período eleitoral, as vedações, limitações, penalidades e
consequências.
Assim, quem contratou os shows e os organizou, tinha pleno
conhecimento da veiculação das referidas propagandas eleitorais ilícitas, o que
evidencia a anuência e participação no ato, demonstrando que havia, efetivamente,
uma maior motivação oculta a demonstrar interesse direto dos Requeridos, que
financiaram o ato de forma totalmente ilícita.
Nesse rumo de ideias, referidas condutas demonstram, com grande
clareza, a gravidade da atuação da empresa organizadora dos shows e eventos em
benefícios das candidaturas dos Requeridos, utilizando-se de propaganda negativa
em showmício de grande alcance e divulgação.
As condutas aqui explicitadas demonstram o evidente conluio entre
os Requeridos com o intuito de, através de manifestação política de um cantor
mundialmente famoso e influente, provocar o desequilíbrio do pleito e desfavorecer a
candidatura dos Requerentes em benefício direto das candidaturas dos candidatos
Requeridos, Fernando Haddad e Manuela D´Ávila, o que ofende gravemente a lisura
e moralidade do pleito e a própria soberania popular.
A conduta é tão grave que o prejuízo à imagem do candidato Jair
Bolsonaro alcançou nível mundial, pois shows de um artista da estatura de Roger
Waters, máxime com caráter político em plena eleição presidencial, ensejaram
matéria de jornais pelo mundo afora.
Página 34 de 42

http://blogs.uai.com.br/opiniaosemmedo/2018/10/22/bolsonaro-brasil-nyt/
III - DO ABUSO DO PODER ECONÔMICO NA CONDUTA DO CANTOR ROGER
WATERS E DOS SÓCIOS DA T4F ENTRETENIMENTO
O abuso do poder econômico caracteriza-se desvirtuamento das
campanhas eleitorais pelo uso de valores não contabilizados, seja pelos próprios ou
através de benefício direto da atuação de terceiros, a configurar verdadeira doação
Página 35 de 42

estimada não contabilizada, o que, no presente caso, torna-se ilícita pelo simples fato
de se tratar de pessoas jurídicas, além da gravidade demonstrada na vultosa quantia
envolvida.
Evidencia-se, assim, ofensa ao artigo 22, da Lei Complementar
64/90, pelo seu viés de financiamento eleitoral ilícito por pessoa jurídica, a justificar
o abuso do poder econômico em prol das candidaturas dos Requeridos, além de
caracterizar, ainda, eventual prática de crime e, também, ato de improbidade
administrativa, a merecer a devida apuração.
Art. 22. Qualquer partido político, coligação,
candidato ou Ministério Público Eleitoral
poderá representar à Justiça Eleitoral,
diretamente ao Corregedor-Geral ou Regional,
relatando fatos e indicando provas, indícios e
circunstâncias e pedir abertura de investigação
judicial para apurar uso indevido, desvio ou
abuso do poder econômico ou do poder de
autoridade, ou utilização indevida de veículos
ou meios de comunicação social, em benefício de
candidato ou de partido político,
obedecido o seguinte rito:
[...]
XIV – julgada procedente a representação, ainda
que após a proclamação dos eleitos, o Tribunal
declarará a inelegibilidade do representado e
de quantos hajam contribuído para a prática do
ato, cominando-lhes sanção de inelegibilidade
para as eleições a se realizarem nos 8 (oito)
anos subsequentes à eleição em que se
verificou, além da cassação do registro ou
diploma do candidato diretamente beneficiado
pela interferência do poder econômico ou pelo
desvio ou abuso do poder de autoridade ou dos
meios de comunicação, determinando a remessa
dos autos ao Ministério Público Eleitoral, para
instauração de processo disciplinar, se for o
caso, e de ação penal, ordenando quaisquer
outras providências que a espécie comportar.
Página 36 de 42

O abuso do poder econômico, por certo, é causa de extrema
gravidade nas campanhas eleitorais e compromete a lisura do pleito, desequilibrando
a disputa e a liberdade do eleitor no seu bem mais precioso que é o voto, através da
interferência pela exacerbação de recursos financeiros em benefício de um
candidato, com o fim de cooptar votos em seu favor, interferindo no resultado
normal da eleição, a merecer, assim, a devida intervenção desta Justiça
especializada.
Nesse sentido, não há que se falar mais em potencialidade lesiva a
influenciar o resultado, mas, sim, na gravidade da conduta ilícita praticada, como
ficou devidamente pacificado por esta Colenda Corte Superior, devidamente
comprovada pelas provas anexadas a estes autos, a demonstrar a interferência
direta de uma grande empresa do meio cultural, utilizando-se de seu poderio
financeiro, agindo contra legem, com o fim único de prejudicar uma candidatura.
Trata-se de uso ilícito de poderio empresarial e midiático, através da
manifestação corrompida de um cantor de fama internacional para, desse modo,
interferir no psicológico dos fãs e tentar influenciar o voto, tudo com o único intuito e
interesse na manutenção no Poder dos candidatos Requeridos, uma vez que são
esses que defendem a permanência da Lei Rouanet nos moldes atuais, o que
beneficia diretamente a empresa T4F ENTRETENIMENTO e seus sócios, como a
mesma já declarou em reportagens, como as que foram acima citadas.
No que tange em específico à ilegalidade da atuação financeira da
empresa T4F ENTRETENIMENTO, com vias a interferir diretamente no pleito eleitoral
e com o uso da imagem de um cantor de fama internacional, o fundamento mais
grave, além da ausência de contabilização de tais doações estimáveis, pauta-se,
ainda, no fato de que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou
inconstitucional a doação realizada por pessoa jurídica, conforme ficou
Página 37 de 42

assentado nos autos da ADI nº 4650, julgada em 17 de setembro de 2015, o que foi
reeditada pela Reforma eleitoral de 2015, através da Lei nº 13.165, que teve referida
previsão vetada pela então Presidente da República.
IV - DA EVIDÊNCIA DE “CAIXA 2” NOS ATOS PERPETRADOS PELOS SÓCIOS
DA T4F ENTRETENIMENTO EM BENEFÍCIO DAS CANDIDATURAS DOS
REQUERIDOS
A empresa T4F ENTRETENIMENTO, que atua no ramo de
espetáculos, tem sua atividade empresarial bastante ligada a recursos da Lei
Rouanet. Sendo assim, é de interesse de seus sócios que a legislação permaneça
como está atualmente.
Conforme aqui demonstrado, o candidato Jair Bolsonaro declarou ser
contrário ao formato de distribuição de recursos da Lei Rouanet, tendo anunciado
que proporá modificações em benefícios de toda classe de artistas.
A campanha petista, de outra sorte, criticou tal posicionamento e se
manifestou, assim como agiu em suas gestões anteriores, pela manutenção do atual
modelo.
É de interesse direto dos candidatos Requeridos e dos sócios da T4F
ENTRETENIMENTO, portanto, que a atual legislação seja inalterada. Desta feita,
realizar uma turnê milionária de shows de um artista respeitado e reconhecido como
Roger Waters, dar-lhe ampla guarida para showmícios em desfavor da campanha
dos Requerentes, e fazê-lo em pleno período eleitoral, com especial ênfase no 2º
turno, é abuso do poder econômico e desvio de recursos não declarados para
campanha eleitoral, portanto, Caixa 2.
Página 38 de 42

Tais condutas demonstram a gravidade e a evidente ofensa ao artigo
33, caput e inciso I, da Resolução TSE nº 23.553/2018, que traz expressamente a
vedação de “doação em dinheiro ou estimável em dinheiro, inclusive por meio de
publicidade de qualquer espécie, procedente de pessoa jurídica”, uma vez que as
provas apresentadas são suficientes para demonstrar que os sócios da empresa T4F
ENTRETENIMENTO e os candidatos Requeridos produziram intencionalmente esta
situação.
Assim, está devidamente configurada a ilicitude no financiamento de
pessoa jurídica em benefício dos Requeridos, o que não será, certamente,
contabilizado na prestação de contas, por se tratar de fonte terminantemente vedada
pela legislação eleitoral.
V- DA GRAVIDADE DOS ATOS E DA ROBUSTEZ DAS PROVAS CARREADAS
Por sua vez, pela gravidade dos atos perpetrados pelos sócios da
empresa T4F ENTRETENIMENTO e pelos Requeridos, a robustez das provas
apresentadas revelam-se aptas à caracterização do abuso do poder econômico, uma
vez que são notórios e foram amplamente divulgados verdadeiros atos de campanha
negativa, realizados em benefício dos candidatos Requeridos.
Quanto ao conhecimento de tais atos, praticados em benefício de
suas candidaturas, do mesmo modo, restou devidamente comprovado, uma vez que
tais atos são notórios, e, como dito acima, foram amplamente divulgados, inclusive
através de vídeos na internet e redes sociais.
Para tanto, para além dos documentos anexados, pleiteia-se a
juntada de cópia integral da prestação de contas dos candidatos Requeridos, bem
Página 39 de 42

como que sejam intimadas os sócios da empresa T4F ENTRETENIMENTO,
responsáveis pela turnê do cantor Roger Waters no Brasil, para que apresentem as
notas e toda documentação contábil da empresa que tiverem relação com os shows
e com a Lei Rouanet, prestem depoimento, além da quebra de sigilo bancário da
mencionada empresa, e, também a intimação do Excelentíssimo Senhor Ministro da
Cultura, Sr. Sérgio Sá Leitão, para que preste depoimento acerca dos fatos.
Desse modo, uma vez que o artigo 22, da Lei Complementar nº
64/90 estabelece a possibilidade da abertura de investigação com vias a apurar o uso
indevido, desvio ou abuso do poder econômico, em benefício de candidato ou partido
político, bastando que, para tanto, relate fatos e indique as provas, indícios e
circunstâncias, outra medida não comporta a presente, senão o recebimento da
mesma com a consequente procedência da presente.
VI- DOS PEDIDOS
Diante de todo o exposto, requerem, à Vossa Excelência, o que
segue:
a) O recebimento da presente Ação de Investigação Judicial Eleitoral,
nos termos do artigo 22, da Lei Complementar 64/90, com a
determinação de citação dos requeridos para, querendo, apresentar
defesa, no prazo legal;
b) Seja intimado a d. Procuradoria Geral Eleitoral para se manifestar no
presente;
Página 40 de 42

c) No mérito, seja julgada totalmente procedente a presente demanda,
com fulcro no previsto no inciso XIV, do artigo 22, da Lei
Complementar nº 64/90, para que seja cassado o registro ou
diploma dos requeridos, com a consequente inelegibilidade dos
mesmos pelo prazo de 8 (oito) anos;
d) Ainda, a remessa de cópia integral à d. Procuradoria-Geral da
República para que seja devidamente apurada a prática de crimes
comuns e outros ilícitos cíveis e administrativos, inclusive,
improbidade, pelas entidades relacionadas.
Protesta pela produção de todas as provas em direito admitidas, sem
exceção, que forem necessárias ao deslinde da presente demanda, pugnando pela
oitiva do Senhor Ministro da Cultura, conforme arrolado abaixo inclusive documental
suplementar.
Nesses termos,
pede deferimento.
Brasília, 26 de outubro de 2018.
Gustavo Bebianno Rocha Karina de Paula Kufa
OAB/RJ nº 81.620 OAB/ nº 245.404
Presidente Nacional do PSL
Tiago Ayres Amilton Augusto da Silva Kufa
OAB/BA nº 22.219 OAB/SP nº 351.425
OAB/DF nº 57.673 OAB/RJ nº 154.639
Página 41 de 42

TESTEMUNHA:
EXMO.MINISTRO DA CULTURA
Sr. Sérgio Sá Leitão
Setor Comercial Sul Q. 9 Lote C - Asa Sul,
Brasília - DF 70308-200
Página 42 de 42