================================================================================
CASO TORTURA - CONTESTAÇÃO
================================================================================

EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA

FEDERAL DO ESTADO DO CEARÁ.

Processo: Nº 0812444-73.2018.4.05.8100

Autor: FRANCISCO DA SILVA

Ré: UNIÃO FEDERAL

A UNIÃO FEDERAL, pessoa jurídica de direito público

interno, representada nos termos da Lei Complementar nº 73/93, por esta

Procuradoria no Ceará, vem, diante de Vossa Excelência, através do procurador

signatário, nos autos do processo em epígrafe, com fundamento na legislação

processual pertinente, oferecer, tempestivamente (citação em 24/08/2018),

CONTESTAÇÃO, pelas razões que passam a expor a seguir:

SINOPSE FÁTICA

Trata-se de Ação Ordinária de Indenização por Danos

Morais, em face da União (Exército Brasileiro). O Autor alega que, em março de

2003 incorporou no serviço militar obrigatório na 10ª Região Militar, como

soldado, com exatamente 1 mês de serviço, em abril de 2003, o autor teria

sofrido severas agressões por parte do Tenente Pedro, o Cabo Arlindo e o Soldado Nascimento.

É o rápido resumo da inicial, cujos pleitos não merecem

prosperar, pelas razões que se passa a expor a seguir.

DO MÉRITO

Inicialmente, convém transcrever as informações oriundas

do Ofício n° 088/2018 – Asse Ap Ass Jurd/10 – Exército Brasileiro 10ª

Região Militar (MINISTÉRIO DA DEFESA):

"A carreira militar não é uma atividade inespecífica e descartável, um simples emprego, uma ocupação, mas um ofício absorvente e exclusivista, que nos condiciona e autolimita até o fim. Ela não nos exige as horas de trabalho da lei, mas todas as horas da vida, nos impondo também nossos destinos. A farda não é uma veste, que se despe com facilidade e até com indiferença, mas uma outra pele, que adere à própria alma, irreversivelmente para sempre". (Gen Octávio Costa)

Versam as presentes informações sobre procedimento ordinário proposto pelo ex Soldado Efetivo Variável (Sd EV) da Companhia de Comando da 10ª Região Militar do Exército Brasileiro (23ªBC), sediada em Fortaleza/CE, FRANCISCO DA SILVA, objetivando indenização por danos morais sob a alegativa de que teria sido agredido física e psicologicamente durante o período em que figurou nas fileiras do Exército.

Não narra o autor, em sua exordial, a data que incorporou ao Exército Brasileiro. Alega, em apertada síntese, apenas que, em abril de 2003, durante "treinamento de orientação de bússola" sofreu diversas agressões físicas, que teriam deixado sequelas, além de ameaças diversas, o que teria ocorrido novamente em outra oportunidade, no mês de maio do mesmo ano, tendo sido internado por 10 dias.

Aduz, por fim, que foi licenciado do Exército Brasileiro em 28 de novembro de 2003 e que continua, desde então, sofrendo em razão das sequelas dos traumas sofridos, pelo que requer indenização por danos morais.

Preliminarmente, faz-se imprescindível pontuar o transcurso do lapso prescricional no presente caso. Como é sabido, o Código Civil de 2002, mais especificamente no inciso V do § 3° do artigo 206, estabelece que a pretensão de reparação civil, como no presente caso que trata de indenização por dano moral, é de três anos. Assim, o autor narra fatos ocorridos no ano de 2003 e intenta indenização para tais no ano de 2018, transcorridos 15 anos. Não há qualquer discussão doutrinária ou jurisprudencial sobre tal interstício prescricional, como se pode verificar na jurisprudência abaixo colacionada:

Segue a transcrição do trecho solicitado:

07. Assim, cumpre salientar que não tem sustentação jurídica o pedido do Autor que requer reparação de danos morais, uma vez que não houve ilegalidade ou arbitrariedade no transcurso de seu do Serviço Ativo.

08. O Autor requer reparação por danos morais sofridos por suposta prática de atos ilegais por parte do Exército, vez que vem sentido um grande abalo psicológico, revolta, dor, tristeza e apreensão que revelam o dano moral.

09. Deve-se considerar tais alegativas como meros sofismas de alguém que alega sem sequer apresentar provas cabais para a comprovação do prejuízo psicológico sofrido.

10. É evidente que o dano moral possui inúmeras definições na doutrina pátria: Pablo Stolze e Rodolfo Pamplona o conceituam como "lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro" (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). No mesmo sentido, Maria Helena Diniz estabelece o dano moral como "a lesão de interesses não patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo ato lesivo". (DINIZ, 2003, p. 84). O doutrinador Carlos Roberto Gonçalves, ao conceituar o dano moral, assevera que: "Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos art. 1°, III, e 5°, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação" (GONCALVES, 2009, p.359)."

13. Pedidos de condenação por dano moral como a da presente ação, completamente infundados e vultosos, tornam desacreditado e banalizado o instituto do dano moral, porque o ferem em sua credibilidade, como leciona Ricardo Bechara Santos – em sua obra "Direito de Combate" na Coluna de Sérgio no Caderno "Direito Forense – Rio de Janeiro – 1999: "O dano moral, de outra banda, NÃO PODE NEM DEVE CONSAGRAR-SE EM TESE GENEROSA, FILANTRÓPICA, EMOCIONAL." Na realidade, os mais triviais aborrecimentos do dia a dia estão sendo hoje equiparados a um sofrimento qualificado como insuportável resultado de forte dor moral. Chega-se poder afirmar que qualquer contrariedade, mesmo que corriqueira, é para alguns, taxada de dano moral infinito, visando unicamente o recebimento da indenização. O dano moral deve ser efetivo e claro, não podendo ser considerado como tal uma pequena contrariedade à qual estamos todos sujeitos no dia a dia das grandes cidades.

14. Nesse sentido é a mais cobiçada jurisprudência, extraída dos tribunais pátrios, dignos de decalque face sua extrema pertinência ao caso submetido a desate:

"(...) Tenho reconhecido que está havendo abuso nos pedidos de indenização por dano moral. Lamentavelmente, estão desvirtuando, as pessoas estão querendo ganhar dinheiro às custas de outras, o que, de resto, no modelo econômico com o qual vivemos, transforma-se em moda, e as pessoas estão transferindo isso, também, para esta área. Já surgiram situações absurdas, como pedir indenização por dano moral por acidente de trânsito, porque o indivíduo ficou perturbado com a batida do automóvel! Eu diria que é quase sem comentários, no entanto andam postulando. A vida é feita de incômodos e perturbações, como tenho dito, qualquer dia vai se pedir indenização, porque alguém na rua, olhou feio, olhou fixo e a pessoa ficou abalada, pede indenização por dano moral! (...)" (Desembargador Sérgio Gichkow Pereira, in Embargos Infringentes n° 596234443, 3º Grupo Cível do TJRS, em 07.03.1997).

15. Nesse contexto, imperiosa se mostra a prova do prejuízo suportado, seja ele material ou imaterial, para que se configure a responsabilidade civil e consequente obrigação de indenizar, o que não ocorre no caso em tela, descabendo qualquer pedido de indenização por dano moral supostamente sofrido.

16. Ante ao exposto, esta Assessoria de Apoio para Assuntos Jurídicos propugna preliminarmente pelo reconhecimento da prescrição, com a devida extinção da ação com julgamento de mérito, e, no mérito, pela total improcedência do pedido, diante da falta de qualquer elemento que embase a pretensão do Autor, julgando serem estas as informações pertinentes para subsidiar a defesa da União.

DA INOCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS

Como visto na informação prestada pela 10ª RM não há

que se falar na ocorrência dos fatos alegados pela parte autora. Em

nenhum momento, a parte autora comprovou as suas alegações.

O autor requer reparação por danos morais sofridos por

suposta prática de atos ilegais por parte do Tenente Pedro, o Cabo Arlindo e o Soldado Nascimento, alegando ter sofrido severas agressões, um

grande abalo psicológico, revolta, tristeza e apreensão que revelam o dano

moral.

É evidente que o dano moral possui inúmeras definições

na doutrina pátria: Pablo Stolze e Rodolfo Pamplona o conceituam como “lesão

de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a

dinheiro” (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). No mesmo sentido,

Maria Helena Diniz estabelece o dano moral como “a lesão de interesses não

patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo ato lesivo”. (DINIZ,

2003, p. 84).

O doutrinador Carlos Roberto Gonçalves, ao conceituar

o dano moral assevera que: “Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa,

não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da

personalidade, como a honra, a dignidade, intimidade, a imagem, o bom nome,

etc., como se infere dos art. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que

acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação”

(GONCALVES, 2009, p.359). ”

A doutrina estabelece que a reclamação por danos morais

haverá, igualmente, de fundar-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo

do agente (erro de conduta marcado pela imprudência, imperícia e negligência)

e do nexo de causalidade entre o referido ato e resultado lesivo (Código Civil,

art. 186), cabendo ao ofendido, em princípio, o ônus de provar a ocorrência dos

três requisitos retro-alinhados.

É notório que a exordial não foi instruída com os

documentos essenciais que comprovem o alegado em relação aos danos morais

eventualmente sofridos pelo requerente. Sobre o tema, vale trazer à colação o

pensamento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, extraído de artigo que fez

publicar intitulado "Responsabilidade Civil Pelo Dano Moral", e que vem

cristalizado no seguinte trecho:

Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do

dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da

responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do

complicado tema, a doutrina atualizada de Caio Mario em torno do

arbitramento da indenização do dano moral: E, se em qualquer caso

se dá à vítima uma reparação de damno vittando, e não de lucro

capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de

conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em

fonte de enriquecimento.

Pedidos de condenação por dano moral sem aferir provas

são completamente infundados e tornam desacreditado e banalizado o instituto

do dano moral, porque o ferem em sua credibilidade, como leciona Ricardo

Bechara Santos – em sua obra "Direito de Seguro no Cotidiano"- Editora Forense

– Rio de Janeiro – 1999: “O dano moral, de outra banda, NÃO PODE NEM DEVE

CONSAGRAR-SE EM TESE GENEROSA, FILANTRÓPICA, EMOCIONAL. ”

Na realidade, os mais triviais aborrecimentos do dia a dia

estão sendo hoje equiparados a um sofrimento qualificado como insuportável

resultado de forte dor moral. Chega-se a poder afirmar que qualquer

contrariedade, mesmo que corriqueira, é para alguns, taxada de dano moral

infinito, visando unicamente o recebimento da indenização. O dano moral deve

ser efetivo e claro, não podendo ser considerado como tal uma pequena

contrariedade à qual estamos todos sujeitos no dia-a-dia das grandes cidades.

Nesse sentido é a mais cobiçada jurisprudência, extraída

dos tribunais pátrios, dignos de decalque face sua extrema pertinência ao caso

submetido a desate:

(...). Tenho reconhecido que está havendo abuso nos pedidos de

indenização por dano moral. Lamentavelmente, estão desvirtuando, as

pessoas estão querendo ganhar dinheiro às custas de outras, o que,

de resto, no modelo econômico com o qual vivemos, transformou-se

em moda, e as pessoas estão transferindo isso, também, para esta

área. Já surgiram situações absurdas, como pedir indenização por

dano moral por acidente de trânsito, porque o indivíduo ficou

perturbado com a batida do automóvel! Eu diria que é quase sem

comentários, no entanto andam postulando. A vida é feita de

incômodos e perturbações. como tenho dito, qualquer dia vai se pedi r

indenização, porque alguém na rua, olhou feio, olhou fixo e a pessoa

ficou abalada, pede indenização por dano moral! (...)” (Desembargador

Sérgio Gichkow Pereira, in Embargos Infringentes nº 596234443, 3º

Grupo Cível do TJRS, em 07.03.1997).

RECURSO INOMINADO. REPARAÇÃO DE DANOS. PAGAMENTO

DECONTAS COM MOEDA. RECUSA DA CASA LOTÉRICA.

ALEGAÇÃO DE HUMILHAÇÃO. DANO MORAL NÃO

COMPROVADO. Pretende o autor a reforma da sentença de

improcedência da ação, alegando ser sido constrangimento pelo

demandado, gerente da Casa Lotérica, que se recusou a aceitou o

pagamento das suas contas com R$ 200,00 em moedas e lhe humilhou. Em que pese o pagamento de contas com moeda seja

válido, não há prova nos autos de situação vexatória vivenciada pelo

demandante. Ademais, em se tratando de casa lotérica com

movimento intenso, o tempo despendido com a contagem das moedas

por certo acarretaria em prejuízo ao atendimento aos demais clientes.

Situação que com a devida parcimônia e bom senso poderia ter sido

solvida. A prova produzida não dá conta de evidenciar conduta

vexatória, humilhante ou afrontosa enfrentada pelo autor a admitir dano

moral compensatório. Destaca-se que o dano ou lesão à

personalidade, merecedores de reparação a este título, somente se

configurariam com a exposição do consumidor a situação humilhante,

bem como ofensa a atributo da sua honra, imagem ou qualquer dos

direitos personalíssimos tutelados no art. 5º, incs. V e X, da CF/88, o

que não se mostrou comprovado na espécie. Testemunha arrolada

pelo autor cujas declarações mostram-se contraditórias frente à

situação fática retratada na inicial, notadamente quanto à época do

ocorrido, já que a inicial refere que o fato deu-se em fevereiro de 2015,

ao passo que... o declarante afirma que foi "na semana passada",

sendo que a sua oitiva ocorreu em junho de 2015 (fl. 11). RECURSO

DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005809009, Segunda Turma

Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Carvalho Fraga,

Julgado em 01/03/2016). (TJ-RS - Recurso Cível: 71005809009 RS,

Relator: Roberto Carvalho Fraga, Data de Julgamento: 01/03/2016,

Segunda Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da

Justiça do dia 03/03/2016).

Por todo o exposto, imperiosa se mostra a prova do nexo

causal entre as ações da Administração Militar e o prejuízo suportado, seja ele

material ou imaterial, assim como de que forma esses prejuízos acometeram a

honra do requerente, para que se configure a responsabilidade civil e

consequente obrigação de indenizar, o que não ocorre no caso em tela,

descabendo qualquer pedido de indenização por Dano Moral sofrido.

Ora, não há que se falar em dano moral, em face da

ausência do pressuposto básico para a sua configuração: a existência de nexo

causal. Aliás, sequer o autor apresenta argumentos sólidos que provem que a

Administração Militar agiu de forma ilegal. A propósito, adverte PAULO DE

TARSO VIEIRA (in Responsabilidade Civil no Código do Consumidor e a Defesa

do Fornecedor; São Paulo, Saraiva, 2002):

Alguns fatos da vida não ultrapassam a fronteira dos meros

aborrecimentos ou contratempos. São os dissabores ou

transtornos normais da vida em sociedade, que não permitem a

efetiva identificação da ocorrência de dano moral. Um acidente de

trânsito, por exemplo, com danos meramente patrimoniais,

constitui um transtorno para os envolvidos, mas, certamente, não permite a identificação, na imensa maioria dos casos, da

ocorrência de dano moral para qualquer deles.

(...)

A dificuldade da doutrina tem sido circunscrever, nos limites de

uma definição, os elementos comuns pertinentes à imensa gama

de modalidades de danos morais, incluindo os prejuízos

resultantes de agressões ao direito à vida, à integridade físicopsíquica,

à honra, à liberdade, à intimidade, à vida privada, à

imagem, tanto de pessoas físicas quanto de pessoas jurídicas.

Exatamente em função da diversidade de bens jurídicos

suscetíveis de serem atingidos, passou-se a classificar os danos

morais em subjetivos e objetivos. O dano moral subjetivo é aquele

que atinge a esfera da intimidade psíquica, tendo como efeito os

sentimentos de dor, angústia e sofrimento para a pessoa lesada.

Em contrapartida, o dano moral objetivo é aquele que atinge a

dimensão moral da pessoa na sua esfera social, acarretando

prejuízos para a imagem do lesado no meio social, embora

também possa provocar dor e sofrimento.

(...).

Os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora

desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para

caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto,

a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que

se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral. (...)."

À luz do princípio da razoabilidade e do princípio da

proporcionalidade não resta configurado dano moral indenizável na

espécie. Sérgio Cavalieri Filho, por sua vez, ensina com muita lucidez:

Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral

cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da

sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o

cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível

e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio,

só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento

ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente

no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição,

angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero

dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade

exacerbada". (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas,

2007).

O autor não passou por qualquer tipo de constrangimento,

que provocasse ofensa a direito da personalidade sua, a ensejar a aplicação do

artigo 5º, X, da CF/88, mormente não houve lesão a sua imagem, honra. O dano

moral, verbi gratia, só ocorre quando há lesão ao patrimônio extrapatrimonial. No

máximo, ocorreu um mero aborrecimento impassível de reparação pecuniária.

Sobre o tema, insta transcrever a lição do Prof. ANTÔNIO CHAVES:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no

reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade

exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a

mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta,

mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes

desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito,

centenas de milhares de cruzeiros (in Tratado de Direito Civil, 3ª ed.,

São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol. III, p. 637).

Por todo o exposto, imperiosa se mostra a prova do nexo

de causalidade e de sua relação com o prejuízo suportado, seja ele material ou

imaterial, para que se configure a responsabilidade civil e consequente

obrigação de indenizar, o que não ocorre no caso em tela, descabendo qualquer

pedido de indenização por dano moral sofrido.

DA PRESCRIÇÃO TRIENAL – RESPONSABILIDADE CIVIL

A parte autora alega que os fatos que embasam o seu

pedido ocorreram em abril de 2003, há quinze anos.

Cabe suscitar, inicialmente, a prescrição em razão do

transcurso do TRIÊNIO que antecedeu o ajuizamento da ação, em vista do

advento do Código Civil de 2002, que provocou mudanças significativas no trato

da prescrição em favor da Fazenda Pública, como será demonstrado abaixo.

De fato, com a publicação da Lei n.º 10.406/2002, que

instituiu o novo Código Civil, alterações substanciais foram sentidas na parte

relativa à prescrição, em especial com a disciplina do art. 206, § 3º, inciso V,

que estabeleceu o prazo prescricional de três anos para “a pretensão de

reparação civil”.

Nesse contexto, cumpre ressaltar que a edição do Decreto

n.º 20.910/32, estabelecendo a prerrogativa para a Fazenda Pública de prazo

prescricional de 5 anos, justificou-se, à época em que surgiu no ordenamento

jurídico brasileiro, no princípio da supremacia do interesse público e na igualdade

material. Por meio de tais princípios, infere-se que as prerrogativas conferidas

aos entes de direito público existem com o fim de possibilitar o cumprimento da

função administrativa pelo Estado. Portanto, os prazos especiais concedidos à

Fazenda Pública não se constituem em favoritismos ou privilégios descabidos,

já que foram conferidos com o objetivo de dotar o ente público de instrumentos eficientes para o exercício de suas atividades, em consequência, da promoção

do interesse de toda a coletividade.

Dessa maneira, justifica-se a concessão de prerrogativas

pelo legislador ordinário, dentre as quais a prescricional, no que diz respeito à

União. Então, vejamos:

O Código Civil de 1916, em seu artigo 117, previa prazo

prescricional de 20 (vinte) anos para as ações pessoais, de 10 (dez) anos para

as reais entre presentes e de 15 (quinze) entre ausentes. Diante dessa realidade,

é editado o Decreto n° 20.910/32, prevendo prazo prescricional de 5 anos para

as ações ajuizadas em desfavor da Fazenda Pública, em nítido atendimento aos

princípios acima citados. Em seguida, com as edições do Decreto-Lei nº

4.597/42 e, por último, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida

Provisória nº 2.180-35/2001, ratifica-se a concessão de tal prerrogativa quanto à

prescrição.

Uma vez demonstrado o interesse do legislador em conferir

situação diferenciada aos órgãos de natureza pública quando em juízo, parte-se

para a segunda consideração, qual seja, a instituição do novo Código Civil de

2002 e a necessidade de uma interpretação dialógica de seus dispositivos e,

aqui, aquele que nos interessa – o prazo prescritivo.

Dessa maneira, entende-se que se a Lei n° 10.406/02

prevê, em seu artigo 206, § 3°, V, já citado, que o prazo prescricional é de TRÊS

anos nas ações pessoais em que figurem apenas pessoas físicas ou

jurídicas de natureza privada, nada mais razoável que o mesmo prazo seja

estendido à Fazenda Pública quando esta figurar no polo passivo da

demanda, pois que a continuidade da aplicação do prazo quinquenal inserto no

Decreto 20.910/32 constitui verdadeira quebra de princípios que permeiam

nosso ordenamento jurídico.

Evidentemente, sabe-se que a maioria da doutrina e

jurisprudência atuais entendem prevalecer o caráter da especialidade do Decreto

20.910/32 em detrimento do Código Civil de 2002, por considerar esta uma

norma geral e que, assim, de acordo com o artigo 3°, § 2° da LICC, norma geral

não revoga norma especial anterior. Contudo, no presente caso, apenas o

caráter da especialidade não se faz suficiente para decidir pela aplicação do

referido Decreto. Mais uma vez, torna-se exigível a análise a luz do âmbito

teleológico/finalístico do ordenamento jurídico como um todo.

Portanto, à luz dos princípios da supremacia do interesse

público e da igualdade material, não se justifica, após o advento do novo Código

Civil, a previsão de prazo quinquenal para as ações pessoais ajuizadas contra a

Fazenda Pública, que estabelece prazo mais severo para o ente público, superior

ao previsto nas relações processuais entre particulares, de três anos, visto que

não houve mudanças em nosso Estado Democrático de Direito que nos fizesse

imaginar que as prerrogativas aos entes públicos em juízo cessaram. Os vetores

axiológicos subjacentes a nossa ordem jurídica permanecem os mesmos, ou

seja, os princípios orientadores da atividade legiferante, administrativa ou

jurisdicional não se inverteram.

Com isso, não se quer afastar por completo a aplicação do

art. 1º do Decreto n.º 20.910/32, do art. 2º do Decreto-Lei nº 4.597/42 e do art.

1º-C da Lei 9.494/97. Eles possuem perfeita adequação aos casos em que o

prazo para os particulares for igual ou superior a 5 (cinco) anos. Quando tal não

ocorrer, deve-se entender que o prazo de prescrição trienal previsto no art. 206,

§ 3º, V, do Código Civil aplica-se também aos feitos a serem ajuizados contra a

Fazenda Pública.

Inclusive, é o que dispõe a própria norma especial, quando

no artigo 10 afirma:

Decreto 20.910/30, Art. 10 - O disposto nos artigos anteriores não

altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e

regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras.

Por esse motivo, requer-se o reconhecimento da

prescrição de todo e qualquer direito pretendido pela parte demandante anterior

ao triênio ou, subsidiariamente, ao quinquênio que antecede a propositura desta

ação. Devendo, nesse aspecto, ser extinto o processo, com resolução do mérito.

DA EVENTUALIDADE - DA PREJUDICIAL DE PRESCRIÇÃO DO

FUNDO DE DIREITO

Na eventualidade de não acolhimento da prescrição bienal

parcelar, não há dúvidas, Emérito Julgador, de que a pretensão em tela está acobertada pelo manto da prescrição. Dispõe o art. 1º do Decreto-Lei nº 20.910,

de 6 de janeiro de 1932, in verbis:

Art.1º. As dívidas passivas da União, dos Estados, dos Municípios,

bem assim como todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda

federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza,

prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou do fato do

qual se originaram.

Ratificando e melhor definindo, determina o Decreto-lei

federal n.º 4.597, de 19 de agosto de 1942, em seu art. 2º, que "o Decreto n.º

20.910, de 06 de janeiro de 1932, que regula a prescrição quinquenal, abrange

as dívidas passivas das autarquias, ou entidades e órgãos paraestatais, criados

por lei e mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuições exigidas

em virtude de lei federal, estadual ou municipal, bem como a todo e qualquer

direito a ação contra os mesmos". (grifo nosso)

Nesse sentido, as seguintes decisões dos Tribunais

pátrios:

Quando é um direito reconhecido, sobre o qual não se questiona, aí

são as prestações que vão prescrevendo, mas se o direito às

prestações decorre de direito à anulação do ato, é claro que, prescrita

a ação em relação a este, não é possível julgar prescritas apenas as

prestações, porque prescreveu a ação para reconhecimento do direito,

do qual decorreria o direito às prestações. Do contrário, seria admitir o

efeito sem a causa. Precedentes. (RE 73.958, DJU 11.09.81, p. 8794)

RESP - PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO - PARCELAS

VENCIDAS.

-Prescreve o fundo de direito quando, por ação ou omissão, o Estado

deixa de constituir situação jurídica que enseja a vantagem ao

funcionário. Prescreve o direito à percepção de parcelas vencidas,

anteriores a cinco anos, contados da lide, uma vez constituída a

situação jurídica, sendo a relação de trato sucessivo. (RECURSO

ESPECIAL N.º 34.156-9/SP, DJU 21.2.94, p. 2187)

RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. DECRETO

FEDERAL N° 20.910/32.

Não prescrevem apenas as prestações, mas o próprio fundo do direito

se a administração, por ato explícito ou implicitamente, nega direito

reclamado e a ação não é ajuizada no prazo prescricional. Recurso

especial conhecido e provido. (Rec. Esp. 2.506-0/SP 2ª Turma STJ,

DJU de 21/II/94). (Grifo nosso).

ADMINISTRATIVO. AÇÃO CONTRA ENQUADRAMENTO.

PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. APELAÇÃO DESPROVIDA.

A ação de servidor estatutário visando à correção de enquadramento

prescreve em cinco anos. Inerte, por quase duas décadas, contra o ato

de enquadramento, o autor não pode mais questioná-lo, após o

decurso de tão longo prazo, já que a hipótese é de presunção do

próprio fundo do direito. Apelação desprovida. [TRF da 1ª Região. Ap.

Civ. n° 91.01.05051-6/DF. DJU de 4/X/93, pág. 41259.]

In casu, as autoras ajuizaram presente demanda somente

em 2018, ou seja, após mais de 15 (quinze anos) dos fatos, não restando

dúvidas, portanto, de que a pretensão encontra-se prescrita.

Ante o acima exposto, requer, prejudicialmente, que V.

Exa. Se digne de reconhecer a ocorrência da prescrição da pretensão autoral.

O Soldado Nascimento não estava presente nas instruções mencionadas. Na verdade, quem estava em seu lugar era o Soldado Albert Einstein.

DOS PEDIDOS

Desse modo, a UNIÃO FEDERAL requer a Vossa

Excelência o reconhecimento da ocorrência da prescrição; ou o julgamento

de total improcedência dos pedidos deduzidos na inicial, com a condenação

da parte autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios,

em sua máxima legal;

Nesses termos, pede e espera deferimento.

Fortaleza/CE, 18 de setembro de 2018.

ADVOGADO GERAL DA UNIÃO