================================================================================
CASO TORTURA - PETIÇÃO INICIAL
================================================================================

EXMO. SR. DR. JUIZ FEDERAL DA _______ VARA DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE FORTALEZA – CEARÁ

"Ao torturado, na tortura, só resta a saída - inimaginavelmente difícil - do silêncio. Através dela, garante e afirma, em grau heróico, a sua integridade de pessoa, pela realização de um valor supremo. O torturador, este não tem saída, nenhuma. Quando consegue êxito - e esta é a sua melhor hipótese -, o torturador, à semelhança da hiena, passa a alimentar-se de um cadáver". (Hélio Pellegrino, in A Burrice do Demônio).

"Eles me torturaram tanto que eu desmaiei, Elisa. Quando abri os olhos, já não tava no pau-de-arara, tava deitado numa maca, numa outra sala (...) Pensei: não devo estar morrendo (...) Mas o pior, Elisa, veio depois ..." (Roberto Drumond, Sangue de coca-cola, obra com trechos inspirados na experiência de José Adão Pinto, recolhida pelo romancista)

FRANCISCO DA SILVA, brasileiro, casado, militar, RG n° 00000000 SSP/CE, e CPF 000.000.000-00, residente e domiciliado na ENDEREÇO 1, CEP 60.511-480 em Fortaleza- Ce, vem, respeitosamente, perante V. Exa., através de seus procuradores, promover AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em desfavor da União Federal, sediada nesta Capital, na Rua Vilebaldo Aguiar, 96, Ed. Duets Office Towers - Torre Norte, 9º, 11º e 12º andares - Cocó - Fortaleza - CE - Cep. 60192-010, na pessoa de seu representante legal, pelos fundamentos fáticos e jurídicos a seguir articulados:

DOS FATOS

FRANCISCO DA SILVA, em março de 2003 incorporou no serviço militar obrigatório na 10a Região Militar, como soldado; Com exatamente 1 mês de serviço, em abril de 2003, o autor estava participando do Treinamento de orientação de Bússola diurno e noturno realizado na Base Aérea de Fortaleza, a qual foi cedida para os treinamentos do Exército.

Nesse treinamento o Autor sofreu severas agressões por parte do Tenente Pedro, o Cabo Arlindo e o Soldado Nascimento, como mostra os (documentos anexos) da sindicância instaurada na época, promovida pelo 23° Batalhão de Caçadores, Portaria 24/Sect de Abril de 2003.

O Autor fora agredido pelos supracitados com ponta pés nos braços, vários pisões na cabeça, causando diversas sequelas que tende a conviver com elas até o dia de hoje, além de ter recebido diversas ameaças do Tenente Pedro, sendo elas até de morte.

Tendo como testemunhas das agressões sofridas, as pessoas de Leandro (testemunha 1), Carlos (testemunha 2) e Leonardo (testemunha 3), todos soldados da 10a Região Militar que servirão juntamente com o Requerente.

Em maio de 2003, veio a sofrer novamente novos atentados de tortura tanto física, quanto psicológica em um treinamento realizado na selva, levando diversas pauladas no joelho esquerdo, garganta e cabeça, sendo obrigado a beber lama quente e deitar-se sobre ela, causando-lhe ainda mais sequelas com problemas de ouvido, garganta e joelho, tendo que tomar diversos medicamentos e realizar tratamentos intermináveis, pois os tratamentos só amenizam as suas dores, mas infelizmente Vossa Excelência, não tem mais cura e terá que conviver com essas mazelas até a sua morte por conta das abusividades que sofreu no exército enquanto servia.

Cabe salientar que depois dessas agressões o Autor foi internado por conta dos ataques e o estado físico que o deixaram, por no mínimo uns 10 (DEZ) dias, só que depois dessa outra surra, preferiu ficar calado para que se evitasse uma nove sindicância e que o ocorrido se repetisse em outras ocasiões e treinamentos, causando-lhe grande pânico e medo.

O Requerente foi licenciado do Exército no dia 28/11/2003, mas como foi dito anteriormente, continua sofrendo com os traumas sofridos e sequelas dos ocorridos, tendo vários problemas de saúde, tais como problemas respiratórios, rosto e olhos incham em diversos horários do dia, dos ouvidos escorrem secreções com outros problemas auditivos, está fazendo tratamento psicológico e psiquiátrico pelo CAPS, realiza diversos exames pelo SUS e através de exames fora constatado uma Laringite Crônica (DRLF - Doença do Refluxo Laringo-Faringeo).

Desde a sua chegada no exército brasileiro, veio sofrendo por condutas discriminatórias e racistas, como se vivesse num regime de exceção, foi submetido a violentas torturas físicas e psicológicas, sem o menor motivo, pelo menos para o Autor de forma desconhecida, pois sempre teve excelente comportamento no período em que serviu como demonstra os documentos anexos de certificados de boa conduta. Os ventos da democracia que sopraram neste País a partir de 1988 fizeram renascer a esperança de justiça para os injustiçados de tortura antes do seu advento e aceitar este tipo de conduta nos dias de hoje é assassinar nossa Constituição Federal. E como ela é conhecida como Constituição Mãe, pois traz consigo a possibilidade de reparação dos danos materiais e morais sofridos na vigência do regime anterior e para todos que continuam sofrendo com isso nos tempos atuais (ABSURDO).

Esta a razão pela qual o Autor comparece ao Judiciário através da presente ação. Os torturadores encontram-se acobertados. No entanto, a anistia não afeta, e nem poderia, o justo direito à uma indenização. Aliás, o Direito é indubitavelmente favorável ao pleito do Autor: os fatos possuem sólida base probatória, o dano apresenta-se cristalino, bem como a responsabilidade objetiva da União. Cumpre agora deduzir todos estes elementos.

DO DIREITO

Como sabido, a responsabilidade civil nasce da conjunção de três elementos: o dano, o nexo causal e a culpa. Tratando-se de responsabilidade estatal, sendo a conduta comissiva, desnecessária a comprovação da culpa, bastando a existência da relação de causalidade entre a conduta do agente público e o dano. No presente caso, o dano moral emerge dos próprios fatos.

O Autor foi submetido a procedimento de tipo inquisitorial. Sendo submetido a diversos tipos de tortura física e psicológica enquanto serviu o exército brasileiro. Sem processo regular, sem julgamento, sem acompanhamento judicial. Ao mesmo tempo, nas dependências da 10a Região Militar, durante todo o seu período de serviço militar viveu em constante medo de sofrer tudo o que já tinha sofrido, fora o medo de morrer pelas ameaças de morte que sofria lá dentro pela sindicância instaurada da primeira surra que tinha levado.

Após essa fase, foi licenciado do Exército no dia 28/11/2003. Como sequelas deste terrível período, ficou vários problemas de saúde, tais como problemas respiratórios, rosto e olhos incham em diversos horários do dia, dos ouvidos escorrem secreções com outros problemas auditivos, está fazendo tratamento psicológico e psiquiátrico pelo CAPS, realiza diversos exames pelo SUS e através de exames fora constatado uma Laringite Crônica (DRLF - Doença do Refluxo Laringo-Faringeo), tudo decorrente dos fatos supracitados, onde esses torturadores bateram, chutaram, fizeram beber lama, esganaram e deram pauladas no Autor. Ainda no rol dos danos, cabe lembrar o desmantelamento de sua vida pessoal, inclusive de um ponto de vista profissional e material. Licenciado no final de 2003, hoje em 2018, ainda não conseguiu reconstruir sua vida, pois vive diariamente tratando sua mazelas físicas e psicológicas, com atendimentos de longas filas de espera e burocracia do SUS e do CAPS, para amenizar suas dores e sequelas obtidas pelo tempo de serviço do exército brasileiro que não teve zelo por sua integridade física e mental e ter os olhos fechados para esse tipo de acontecimento.

Os fatos e os danos na pesquisa "Brasil: Nunca Mais".

Os fatos relatados, que em si mesmos e em seus efeitos configuram o dano moral. Eis, em suma, os danos morais: a tortura psicológica, a tortura física e suas lesões sobejamente supradescritas, as sequelas físicas deste período, especialmente laringite crônica e inchaços constantes no rosto e olhos, e ainda todo o sofrimento psicológico, decorrente do trauma vivido e do fato de ter sua vida desfeita, todo o preconceito sofrido, sua identidade pessoal semidestruída. Quanto ao sofrimento psicológico, confira-se a jurisprudência (presunção da veracidade do dano): "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização." (TJPR - 4ª C. - Ap. Rel. Wilson Reback - j. 12.12.90 - RT 681/163). Da relação de causalidade e da responsabilidade da União: Tal como os danos, o nexo causal deflui naturalmente da narrativa dos fatos. À evidência, se o Autor sofreu tortura e maus tratos nas dependências de instituição federal, cabe à União ressarcir-lhe os prejuízos sofridos. Igualmente por serem seus algozes agentes públicos federais - militares do exército -, no exercício das prerrogativas de sua função. No caso, o Autor sofreu todas essas torturas em treinamentos realizados pelo Exército Brasileiro, no Ceará. Ali, militares do Exército, de diversas patentes, o torturaram, como já descrito: MILITAR 1, o MILITAR 2 e o MILITAR 3. Uma vez que a conduta danosa foi praticada por servidores públicos federais, a responsabilidade civil recai sobre a União Federal, na modalidade objetiva. Já o Código Civil, art. 1521, inc. III, estabelecia que são responsáveis pela reparação civil o patrão, amo ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou por ocasião dele. E segundo a Súmula 341 do STF: "É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto." A Constituição Federal de 1988, por outro lado, consagrou o princípio da responsabilidade objetiva em seu art. 37, parágrafo sexto: "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa." E preleciona a melhor doutrina: "O abuso no exercício das funções, por parte do servidor não exclui a responsabilidade objetiva da Administração. Antes a agrava, porque tal abuso traz ínsita a presunção de má escolha do agente público para a missão que lhe fora atribuída. (. . .) Sem se indagar se provêm do jus imperii ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa." ( Helly Lopes Meireles, Direito Administrativa Brasileiro, 16ª ed., Revista dos Tribunais, 1991, p. 551/2). Incabível o ajuizamento contra os torturadores, pois como observa o mesmo Helly Lopes, "a ação de indenização da vítima deve ser ajuizada unicamente contra a entidade pública responsável, não sendo admissível o servidor na demanda. O lesado por ato da Administração nada tem a ver com o agente causador do dano, visto que seu direito, constitucionalmente reconhecido (art. 37, §6º), é o de ser reparado pela pessoa jurídica e não pelo agente direto da lesão. Por outro lado, o servidor culpado não está na obrigação de reparar o dano à vítima, visto que só responde pelo seu ato e por sua omissão perante a Administração a que serve, e só em ação regressiva poderá ser responsabilizado civilmente. (. . .) O legislador constituinte bem separou as responsabilidades: o Estado indeniza a vítima; o agente indeniza o Estado, regressivamente." (idem, p. 555). Os danos morais A expressão "dano moral" abrange tanto o abalo dos sentimentos de uma pessoa, quanto aqueles bens ou valores "espirituais" (a integridade física, a dignidade, a honra, a família, etc). A Constituição Federal de 88 elenca os valores essenciais da sociedade brasileira, sob a rubrica "Dos direitos e garantias fundamentais". Segundo a Lei Fundamental, art. 5º, ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante (inc. III), é inviolável a liberdade de consciência (inc. IV), ninguém será privado de direitos por motivo de convicção política (inc. VIII), não haverá juízo ou tribunal de exceção (XXXVII), é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral (XLIX), ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal (LIV), entre outros. Note que a Constituição de 88 não trouxe grandes inovações. A constituição anterior, de 1967, previa um rol de direitos fundamentais semelhantes ao citado acima. Ademais, desde 1948, o Brasil é signatário da Declaração Universal de Direitos Humanos que encampa e garante esses mesmos direitos. Outros tratados internacionais se seguiram, e a eles o Brasil se vinculou. Portanto, mesmo na ordem jurídica anterior a 88, os atos praticados contra o Autor caracterizavam ilícitos graves, ensejando indenização.

O Autor foi humilhado, torturado - física e psicologicamente - Perdeu quinzes anos de sua vida em busca de tratamento para suas sequelas junto ao SUS eO Autor foi humilhado, torturado - física e psicologicamente - Perdeu quinzes anos de sua vida em busca de tratamento para suas sequelas junto ao SUS e ao CAPS. Suportou agressões a sua condição de negro, sendo vítima do mais cruel racismo.

Tudo sem a menor possibilidade de um processo regular - o devido processo legal. Enfim, foi lesado em direitos fundamentais como a integridade física e psicológica, a liberdade de ir e vir, a liberdade de consciência, o direito ao contraditório e ampla defesa. No aspecto psicológico, pode se calcular a dor sentida, a angústia, o medo. Além disso, restaram as sequelas das agressões sofridas, em especial a laringite crônica e os inchaços no rosto, olhos e secreções dos ouvidos.

A jurisprudência consagrou alguns critérios para a fixação do valor da reparação por dano moral. A valoração é objetiva e não arbitrária, devendo levar em conta as peculiaridades de cada caso. Tem-se falado em critérios tais como a condição socioeconômica do ofensor e do lesado, a extensão do dano, a dor experimentada pela vítima, o grau de dolo ou culpa do ofensor e a importância dos bens morais e espirituais lesados.

Assim, tendo em vista a grandeza e essencialidade dos bens lesados, as sequelas existentes, a necessidade do Autor e a capacidade da Ré ( ente político federal ), bem como o aspecto satisfativo e preventivo da indenização, enfim, considerando todos os critérios acima e de olhos postos na Declaração Universal de Direitos Humanos, entende-se que a indenização pelo dano moral não deve ser inferior a 10.000 salários mínimos, em valores de hoje, R$ 9.540.000,00.

DO PEDIDO:

Diante de todo o exposto, requer o Autor que a presente ação seja recebida e devidamente processada, sendo, ao final, julgado procedente in totum o pedido, com a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo Autor em valor não inferior a 10.000 ( dez mil ) salários mínimos, levando-se em conta os graves acontecimentos e suas sequelas, conforme descrição retro. Requer, ainda: a) A CONCESSÃO dos benefícios da assistência judiciária gratuita, preceituados no art.5º, LXXIV,da Carta Magna, na Lei n° 1.060/50 e no artigo 98 do Código de Processo Civil, por serem a parte autora pobre, na acepção jurídica do termo, não reunindo condições de arcar com os encargos decorrentes do processo, sem prejuízo se seu sustento e de sua família; b) A CITAÇÃO do requerido na pessoa de seu representante legal, para que compareçam perante este Augusto Juízo e Justiça, em audiência pública em dia e hora a ser designado e querendo, no prazo legal, contestarem a presente ação, sob pena de serem reputados como verdadeiros os fatos aquirelatados, nos termos do art. 246, inciso I e V do CPC/2015, sob pena de confissão e revelia; c) Reconhecer a responsabilidade objetiva estatal no caso ora narrado; d) A determinação de audiência de conciliação, conforme determina o art. 319, VII, do CPC/2015, com a citação do RÉU, no endereço já mencionado, para que responda aos termos da presente ação, se assim desejar, sob pena de revelia; e) Caso torne-se revel o RÉU, seja estes pedidos da ação julgados nos moldes da legislação em vigor e CPC/2015; f) O JULGAMENTO TOTALMENTE PROCEDENTE do pedido, condenando o demandado com toda a fundamentação jurídica aqui alencadas, no dever e obrigação do ato indenizatório incontestável ao AUTOR Ou.....ainda, queira contestar a presente ação, nos termos do art. 344 do CPC., julgando procedente a presente, para condenar os requeridos na indenização pôr:

DANO MORAL o equivalente a valor não inferior a 10.000 ( dez mil ) salários mínimos, levando-se em conta os graves acontecimentos e suas sequelas, conforme descrição retro. Atualizados na forma da lei, equivalente ao importe de R$ 954.000,00 (novecentos e cinquenta e quatro mil reais). g) A CONDENAÇÃO do demandado ao pagamento de verbas das custas processuais e honorários advocatícios a base de 20% sobre o valor total da condenação. h) Requer : h.1) Julgamento Antecipado do Mérito, conforme provas documentais e testemunhais pré-constituídas, com previsão no Art. 355 , inciso I, do CPC/2015 ; h.2) Na impossibilidade do atendimento, do requerimento do item (h.1) requer Julgamento Antecipado Parcial do Mérito, conforme provas documentais e testemunhais pré- constituídas, nos termos do art. 356. I, II § 1o ,§ 2o e § 3o do CPC/2015 Protesta e desde logo requer todos os meios de prova em direito admitidas, notadamente prova testemunhal, documental, bem como desde já, requer-se ainda a juntada de todos os documentos, e, em especial, pelo depoimento pessoal do representante legal do requerido sob pena de confesso. Dá-se à causa o valor de R$ o valor de R$ 954.000,00 (novecentos e cinquenta e quatro mil reais).

Com os documentos juntados D.R.A, N. Termos, Pede e espera deferimento. Fortaleza, 16 de agosto de 2018. Dr. ADVOGADO 1 OAB/CE XXXXX