EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA __ VARA CÍVEL DA COMARCA DE FORTALEZA - CEARÁ

PEDRO BATISTA, brasileiro, (estado civil), (profissão), portador do CPF n.º (xxx), residente e domiciliado na (endereço completo), por intermédio de seu advogado infra-assinado (instrumento procuratório em anexo), vem perante Vossa Excelência, com fulcro nos artigos 186 e 927 do Código Civil, propor a presente

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS  

Em face de JOÃO VIGÁRIO, brasileiro, (estado civil), (profissão), inscrito no CPF sob o n.º (xxx), residente e domiciliado na (endereço completo), pelos fatos e fundamentos a seguir aduzidos:

I – DOS FATOS

O Autor é legítimo proprietário de um veículo Volkswagen Fusca, branco, placa XXX-0000, ano 20XX.

No dia 1 de julho de 2024, por volta das 14:00h, o Autor encontrava-se com seu veículo parado na Rua da Diretoria, nº 199, Fortaleza/CE, quando teve seu carro atingido na parte traseira pelo veículo Fiat Azul, placa ZZZ-9999, de propriedade do Réu, que colidiu contra o paralama do Fusca do Autor.

O Réu não tomou os cuidados necessários ao conduzir seu veículo, vindo a colidir na traseira do automóvel do Autor, ainda que este estivesse corretamente parado no local. 

II – DOS DANOS MATERIAIS

Em decorrência direta e imediata da colisão provocada exclusivamente pelo Réu, o veículo do Autor sofreu danos no paralama traseiro, conforme fotos anexas, orçados em R$ 100,00 (cem reais), valor este que deve ser ressarcido pelo Requerido.

III - DO DIREITO

O direito do Autor de ser indenizado pelos prejuízos materiais que sofreu encontra guarida nos artigos 186 e 927 do Código Civil, que estabelecem que todo aquele que causar dano a outrem, seja por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, fica obrigado a repará-lo.

No caso em tela, os danos experimentados pelo Requerente decorreram única e exclusivamente da conduta negligente e imprudente do Requerido, que não observou os cuidados necessários ao conduzir seu veículo, chocando-se com o automóvel do Autor, que estava imóvel no local do acidente.
O direito do Autor de ser indenizado pelos prejuízos materiais que sofreu encontra guarida nos artigos 186 e 927 do Código Civil. O artigo 186 do Código Civil dispõe que "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Já o artigo 927 do mesmo diploma legal estabelece que "aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo".

A responsabilidade civil é, portanto, fundamentada na ocorrência de um ato ilícito que resulte em dano a outra pessoa, seja por conduta comissiva ou omissiva, dolosa ou culposa. A conduta culposa, caracterizada pela negligência, imprudência ou imperícia, é suficiente para a configuração da obrigação de indenizar.

No caso em tela, os danos experimentados pelo Requerente decorreram única e exclusivamente da conduta negligente e imprudente do Requerido. O Requerido, ao conduzir seu veículo, não observou os cuidados necessários, colidindo com o automóvel do Autor, que estava devidamente estacionado na via pública, em conformidade com as normas de trânsito vigentes.

Da Negligência e Imprudência do Requerido

A negligência é caracterizada pela omissão dos cuidados que uma pessoa razoável e prudente teria ao conduzir um veículo, enquanto a imprudência se refere à ação desatenta ou precipitada. No presente caso, o Requerido deixou de agir com a diligência necessária ao trafegar pela Rua da Diretoria, nº 199, em Fortaleza/CE, colidindo na traseira do veículo do Autor, que estava estacionado de forma correta.

A colisão ocorreu em 1 de julho de 2024, por volta das 14:00h, momento em que o Autor estava com seu veículo estacionado. O Réu, ao não manter uma distância segura e ao não estar atento às condições de tráfego e à presença do veículo do Autor, atuou de maneira imprudente e negligente, resultando na colisão e consequentes danos ao veículo do Autor.

Da Exclusividade da Culpa do Requerido

Cabe ressaltar que o veículo do Autor encontrava-se estacionado corretamente, não havendo qualquer conduta contributiva para o acidente. A responsabilidade pelo ocorrido recai integralmente sobre o Requerido, que, ao não adotar as devidas precauções ao volante, infringiu as normas de trânsito e causou os danos materiais ora reclamados.

Os danos materiais sofridos pelo Autor foram devidamente avaliados e estão orçados em R$ 100,00 (cem reais), conforme os documentos e fotos anexados a esta inicial. Tal valor representa o custo para o reparo do paralama traseiro do Volkswagen Fusca, de propriedade do Autor, danificado exclusivamente pela conduta do Requerido.

Da Obrigação de Indenizar

Conforme estabelecido nos artigos 186 e 927 do Código Civil, a obrigação de indenizar é inafastável diante da comprovação do ato ilícito, do dano e do nexo causal entre a conduta do Requerido e os prejuízos sofridos pelo Autor. No presente caso, todos esses requisitos estão amplamente demonstrados, configurando-se, assim, o direito do Autor à reparação pelos danos materiais que lhe foram causados.

Portanto, resta claro que o Requerido deve ser condenado a indenizar o Autor pelo valor dos danos materiais, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais a partir da data do evento danoso, nos termos do pedido formulado na presente petição inicial.

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA. VEÍCULO ESTACIONADO. CONDUTA NEGLIGENTE E IMPRUDENTE DO RÉU. DANOS MATERIAIS. DEVER DE INDENIZAR. ARTIGOS 186 E 927 DO CÓDIGO CIVIL.
- A responsabilidade civil decorre de ato ilícito que cause dano a outrem, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
- Caracterizada a conduta negligente e imprudente do réu ao colidir na traseira do veículo do autor que estava estacionado, em observância às normas de trânsito.
- Danos materiais comprovados através de orçamento.
- Dever de indenizar configurado.
- Recurso conhecido e provido.

ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO. VEÍCULO ESTACIONADO. CULPA EXCLUSIVA DO RÉU. NEGLIGÊNCIA E IMPRUDÊNCIA. DANOS MATERIAIS. INDENIZAÇÃO DEVIDA.
- Evidenciada a culpa exclusiva do réu pelo acidente de trânsito, que agiu com negligência e imprudência ao conduzir seu veículo, colidindo na traseira do automóvel do autor que estava devidamente estacionado.
- Danos materiais devidamente comprovados por meio de orçamento.
- Obrigação de indenizar decorrente do ato ilícito praticado, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
- Sentença mantida.

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. VEÍCULO ESTACIONADO. COLISÃO NA TRASEIRA. CULPA EXCLUSIVA DO CONDUTOR DO VEÍCULO ABALROADOR. DANOS MATERIAIS CONFIGURADOS.
- A responsabilidade civil, em casos de acidente de trânsito, é verificada quando demonstrada a conduta culposa do agente, o dano e o nexo de causalidade entre ambos. 
- Comportamento negligente e imprudente exclusivo do réu ao colidir na parte traseira do veículo do autor que estava estacionado.
- Dever de indenizar pelos prejuízos de ordem material ocasionados e comprovados por meio de orçamento.
- Apelo conhecido e desprovido.

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. ABALROAMENTO DE VEÍCULO ESTACIONADO. CULPA EXCLUSIVA DO CONDUTOR. AUSÊNCIA DE OBSERVÂNCIA DAS NORMAS DE TRÂNSITO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS CAUSADOS. 
- É dever do condutor de veículo agir com os cuidados necessários e em observância às normas de trânsito, evitando causar danos a terceiros.
- Demonstrada a culpa exclusiva do réu que, ao conduzir seu veículo de maneira imprudente e negligente, colidiu na traseira do automóvel do autor que estava estacionado em observância às normas de trânsito vigentes.
- Danos materiais no veículo do autor comprovados através de orçamento.  
- Negligência e imprudência ensejam o dever de indenizar os danos materiais, conforme os artigos 186 e 927 do Código Civil.
- Recurso conhecido e improvido.

ACIDENTE DE TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE CIVIL. COLISÃO. EMBATE NA TRASEIRA EM VEÍCULO ESTACIONADO. CULPA EXCLUSIVA DO RÉU. NEGLIGÊNCIA. IMPRUDÊNCIA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ART. 186 E 927 DO CC. RECURSO IMPROVIDO.
- Verificada a culpa exclusiva do réu que colidiu na traseira do veículo do autor que estava devidamente estacionado, agindo com negligência e imprudência no trânsito.
- Aplicável os artigos 186 e 927 do Código Civil que obrigam aquele que causa dano a outrem a repará-lo.
- Existência de danos materiais devidamente comprovados através da apresentação de orçamento.
- Valor da indenização fixado de acordo com os danos materiais demonstrados.
- Apelação conhecida e não provida.


IV - DOS PEDIDOS

Diante do exposto, requer:

a) A citação do Réu, para que, querendo, conteste a presente ação, sob pena de revelia; 
b) A procedência da presente ação, condenando o Requerido a pagar ao Autor a importância de R$ 100,00 (cem reais) a título de danos materiais, com correção monetária e juros legais a partir do evento danoso;
c) A condenação do Réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados no patamar de 20% sobre o valor da condenação.

Dá-se à causa o valor de R$ 100,00 (cem reais).

Nesses termos, pede deferimento.

Fortaleza, 15 de julho de 2024.  

___________________________
Advogado do Autor 
OAB/CE 12.345

EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA __ VARA CÍVEL DA COMARCA DE FORTALEZA - CEARÁ

Processo n.º: (número do processo)

JOÃO VIGÁRIO, já qualificado nos autos em epígrafe, por seu advogado infra-assinado (procuração em anexo), vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar sua

CONTESTAÇÃO

à Ação de Reparação de Danos Materiais aforada por PEDRO BATISTA, pelas razões de fato e de direito a seguir articuladas:

I - DA IMPUGNAÇÃO AOS FATOS NARRADOS NA INICIAL

Ao contrário do alegado na exordial, o acidente envolvendo o Autor e o Réu NÃO ocorreu na Rua da Diretoria, nº 199, mas sim na Rua da Clemência, nº 111.

Outrossim, a data e hora do sinistro também não condizem com a realidade. O evento se deu no dia 04/07/2024, por volta das 22:00h, e não no dia 01/07/2024 às 14:00h conforme narrado pelo Demandante.

Ademais, a dinâmica do acidente relatada na petição inicial não procede. O que de fato ocorreu foi que o Autor, ao realizar manobra de marcha a ré na via, acabou por colidir a parte traseira de seu Fusca Preto contra o automóvel do Réu, que não se tratava de um Fiat azul como alegado, mas sim de uma Ferrari vermelha.

Assim, resta claro que a versão dos fatos apresentada pelo Requerente não merece prosperar, por não condizer com a realidade, devendo ser desconsiderada por este MM. Juízo.

II - DA NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVAS

Considerando as divergências apontadas acima quanto aos fatos narrados na inicial, é imprescindível que se proceda à produção de provas no curso da instrução processual.

Desse modo, requer o Réu seja oficiada a autoridade policial competente para que encaminhe a este Juízo cópia do Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião do acidente, bem como seja o Autor instado a apresentar fotos do seu veículo Ferrari envolvido na colisão, a fim de comprovar a veracidade das alegações desta Defesa.

III - DOS PEDIDOS

Ante o exposto, requer o Réu:

a) Seja a presente contestação recebida e processada, por ser tempestiva;
b) Seja oficiado à autoridade policial para envio de cópia do Boletim de Ocorrência;
c) Seja o Autor intimado a apresentar fotos de seu veículo Ferrari;
d) Após regular instrução, seja a ação julgada totalmente improcedente, condenando-se o Autor ao pagamento das verbas de sucumbência.

Termos em que,
Pede deferimento.

Fortaleza, (data).

____________________________
Advogado do Réu
OAB/CE 54.321

61
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Responsabilidade civil em acidentes de trânsito automobilístico –
aspectos relevantes da legislação, doutrina e da jurisprudência
Civil responsibility in traffic accidents with cars – relevant aspects of
legislation, doctrine and jurisprudence
Aline Passos de Azevedo1
Resumo
Abordagem sobre os aspectos relevantes e atuais sobre a responsabilidade civil em acidentes de trânsito
com veículo automotor. Análise das teorias da culpa e sua aplicação pragmática. Estudo dos parâmetros
de indenização, levando-se em conta os eventos externos para sua concorrência e eventual participação
da vítima, com seus reflexos no quantum. Indicação sobre as causas de exclusão da responsabilidade
de indenizar. Ao final, apontamentos sobre a responsabilidade civil no Código de Trânsito Brasileiro,
seguindo-se das conclusões.
Palavras-chave: Acidentes. Trânsito. Responsabilidade civil. Aspectos relevantes.
Abstract
An approach concerning relevant and current aspects on civil responsibility in traffic accidents involving
cars. Analysis of guilt theories and their pragmatic use. Study of the compensation parameters, taking
into consideration external events for its occurrence and the victim’s accidental participation, with its
consequences in the quantum. Indication about the compensation responsibility exclusion causes. Notes
on civil responsibility in the Brazilian Traffic Code, followed by the conclusions.
Key words: Accidents. Traffic. Civil responsibility. Relevant aspects.
1 Artigo científico apresentado ao curso de Pós-Graduação Lato Sensu em Direito e Processo Civil da Universidade Estadual de
Londrina como requisito parcial para a obtenção do título de Especialista.
62
Azevedo, A. P. de
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Introdução
A responsabilidade civil no campo dos acidentes
automobilísticos teve sua importância ampliada,
tendo em vista o crescimento dos setores da indústria
automotiva, associada à demanda urgente por meios
de transporte cada vez mais seguros, eficientes e de
baixo custo.
São carros de passeio, vans, ônibus, motocicletas,
que abarrotam as avenidas das cidades e circulam
em meio a pedestres, motociclistas, sinaleiros,
obstáculos. Não bastasse a quantidade de informações
a serem coordenadas pelo motorista ao conduzir seu
veículo num trânsito intenso, este ainda se vale de
vias precárias, sem um planejamento de tráfego
viário adequado, o que gera situações jurídicas das
mais variadas e complexas.
Por essas razões, o número de acidentes de
trânsito, tanto nas rodovias, quanto nas cidades de
médio e grande porte é assustador.
Wilson Melo da Silva (1983, p. 11) relaciona
as causas principais dos acidentes de trânsito de
maneira singular:
[...] a falta de ajuste psicológico para a condução
do veículo e a desobediência costumeira às regras e
disposições regulamentares. E aduz que tais causas,
na generalidade com a que são expostas, comportam
desdobramentos: a embriaguez, a fadiga, o sono, o
nervosismo, os estados de depressão e angústia, a
emulação, o uso de drogas, o exibicionismo etc.
Todas essas causas e desdobramentos evidenciam
uma conduta culposa do motorista e demonstram a
necessidade de serem cominadas penas mais severas
aos causadores de acidentes.
Como a utilidade dos automóveis ultrapassou
a necessidade de locomoção, sua perda ou
deterioração gera prejuízo econômico representativo
no patrimônio do proprietário, já que estes bens
duráveis hoje se revestem de um caráter comercial
patente, por vezes sentimental e, muitas vezes, são
símbolo de status.
Além da representatividade material do bem,
outros valores estão em jogo, tais como a vida, a
integridade moral, corporal, estética do acidentado,
também a produtividade e capacidade laboral da
pessoa, que implica a sustentabilidade familiar.
Quando se tem um acidente automobilístico,
podem estar presentes algumas figuras: empregador
e empregado, pai e filho, proprietário e condutor,
terceiros interessados ou não, seguradora e segurado,
locador e locatário, etc., que se ligam pelo condão
da culpa, no mais freqüente dos casos.
Muitas vezes, ignora-se a comprovação da culpa,
bastando o nexo causal entre a pessoa e o dano
para então surgir à responsabilidade de indenizar.
Há várias modalidades ou formas diferentes de se
atribuir a alguém o dever de pagar, seja por meio
do cometimento de um ilícito (responsabilidade
delitual: art. 186, do Código Civil), por um contrato
que vinculam as partes (responsabilidade contratual),
pelo poder de mando ou representação (art. 115 do
Código Civil), ou ainda pelo poder familiar, curatela
ou tutela (art. 932, I e II do Código Civil).
Pode-se citar a responsabilidade subjetiva
(decorrente da culpa) e a objetiva (como a do Estado,
regida pelo art. 37, § 6ª, da Constituição Federal),
ou a por fato do empregado ou preposto (art. 932,
III, e 933 do Código Civil).
Lecionam ainda José de Aguiar Dias (1979, p. 28)
e Caio Mário (1992, p. 122) que a doutrina brasileira
em torno da responsabilidade automobilística seguiu
o direito francês (Código de Napoleão, art. 1.384,
§ 2º), e toma como base a culpa ligada à “guarda
da coisa”. Esta estabelece a obrigação de responder
pelo fato das pessoas e das coisas, muito embora
se tenha construído um sistema com alicerces na
jurisprudência, já que aos tribunais compete extrair
dos preceitos fundamentais o pronunciamento que
seja, na ocasião, o mais apto a realizar o fim de
direito.
63
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Responsabilidade civil em acidentes de trânsito automobilístico – aspectos relevantes da legislação, doutrina e da jurisprudência
O nosso Código adotou o princípio da culpa como
fundamento da responsabilidade, muito embora haja
concessões à responsabilidade objetiva, que será
tratada mais adiante.
José de Aguiar Dias (1979, p. 122) descreve a
culpa como uma “situação contrária ao estado de
graça, que, na linguagem teológica, se atribui à alma
isenta de pecado”.
Verificam-se duas modalidades de culpa, quais
sejam: a contratual e a extracontratual ou aquiliana.
Tanto uma, quanto a outra se fundam no conceito de
culpa, muito embora as regras que a lei estabelece
em matéria de culpa contratual possam aplicar-se
extracontratual, e vice versa.
Nos acidentes de trânsito, em geral, está presente,
por vezes, tanto a responsabilidade contratual (ex.
relação de transporte, de seguro, entre patrão e
empregado), quanto a extracontratual (relação entre
motorista e vítima, entre motorista e caronista).
Culpa designa a violação de um preceito ou
dever preexistente. A culpa também se verifica na
prática de uma conduta ilícita, que era previsível e
evitável.
Em suma, quando o ato ilícito repercute no
patrimônio material ou imaterial de outrem se
concretiza a responsabilidade civil.
Teorias da culpa
Teoria da culpa subjetiva
Responder pelo dano caso haja dado causa direta
a ele é a definição de culpa, em regra, adotada pelo
Código Civil Brasileiro.
Diz o Código Civil, em seu artigo 927, caput:
“Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar
dano a outrem, fica obrigado a repará-lo”. (BRASIL,
2007, p. 252).
Isso significa que, uma vez verificada a existência
de culpa, gera-se o dever de indenizar por parte do
agente causador, mas há que estar presente o nexo
causal entre sua conduta e o dano produzido.
Portanto, a culpa pode caracterizar uma
negligência (omissão), imprudência (ação) e
imperícia (conduta irregular no trabalho). Todas
devem de serem comprovadas para que ao réu seja
imputada a responsabilidade pelo dano, bem como
do liame entre a conduta e o dano.
Teoria da culpa objetiva ou teoria do risco
O Código Civil consagrou a teoria do risco em
seu artigo 927, parágrafo único, in fine:
Haverá obrigação de reparar o dano,
independentemente de culpa, nos casos especificados
em lei, ou quando atividade normalmente
desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua
natureza, risco para os direitos de outrem (BRASIL,
2007, p. 252).
Com brilhantismo Saleilles (apud DIAS, 1979,
p. 63) explana os fundamentos da aplicação desta
teoria:
A lei deixa a cada um a liberdade de seus atos; ela
não proíbe senão aqueles que se conhecem como
causa direta do dano. Não poderia proibir aqueles que
apenas trazem em si a virtualidade de atos danosos,
uma vez que se possa crer fundamentalmente que tais
perigos possam ser evitados, à base de prudência e
habilidade. Mas, se a lei os permite, impõe àqueles
que tomam o risco a seu cargo a obrigação de pagar
os gastos respectivos, sejam ou não resultados de
culpa. Entre eles e as vítimas não há equiparação.
Ocorrido o dano, é preciso que alguém o suporte. Não
há culpa positiva de nenhum deles. Qual seria, então,
o critério de imputação do risco? A prática exige que
aquele que obtém proveito de iniciativa lhe suporte os
encargos, pelo menos a título de sua causa material,
uma vez que essa iniciativa constitui um fato que,
em si e por si, encerra perigos potenciais contra os
quais os terceiros não dispõem de defesa eficaz. É
um balanceamento a fazer. A justiça quer que se faça
inclinar o prato da responsabilidade para o lado do
iniciador do risco.
Na teoria objetiva não há necessidade da prova da
culpa. No entanto, ainda persiste a ação ou omissão
64
Azevedo, A. P. de
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
por parte do agente causador, o dano (prejuízo) e o
nexo de causalidade.
Os artigos 932 e 933 do Código Civil
mencionavam algumas pessoas, tais como os pais,
os professores, os patrões, aquele a quem cabe a
guarda, as quais se presumem culpadas, uma vez
ocorrido o fato danoso. A presunção, aí, é absoluta.
Importa dizer que não se admite que alguma
dessas pessoas ofereça prova de que não praticou
ato culposo; sua prova será restrita às causas de
excludentes de responsabilidade: culpa exclusiva da
vítima, caso fortuito e força maior.
Isto porque, nestes casos, há presunção e a culpa
é dada como provada. A vítima só tem de demonstrar
que o dano foi causado pela pessoa ou coisa sob
guarda do réu.
Em contrapartida, só é possível ao réu produzir
prova de força maior ou culpa da vítima, no intuito
de se escusar da responsabilidade pelo dano.
Entretanto, há julgado do Superior Tribunal de
Justiça no sentido de que “o proprietário do veículo
se exonera da responsabilidade pelo dano se provar
que tudo fez para impedir a ocorrência do fato”.
(BRASIL, 2000).
Quando presente à responsabilidade objetiva,
não cabe o uso do termo “culpa concorrente”, já
que para uma das partes não há análise de culpa. O
que há é tão somente culpa da vítima, seja total ou
parcial, pelo ato lesivo, minimizando ou excluindo a
responsabilidade objetiva, o que influirá no quantum
indenizatório.
A teoria do risco aplica-se também com relação
ao Estado, por previsão constitucional, em seu
artigo 107. O ente público é incumbido de zelar
pela segurança do sistema de trânsito, além da
conservação das vias de circulação, e responde
pela má sinalização e buracos, por exemplo. Mas,
ainda assim, pode ficar atenuada se demonstrar que
também o prejudicado concorreu com culpa para o
evento.
É interessante verificar a evolução do instituto
da responsabilidade sem culpa, em que não só
o ato ilícito ou anormal passou a gerar direito a
indenização, mas qualquer ato, puro e simplesmente,
contanto que tenha lesionado outrem. O risco da
atividade é assumido pelo seu beneficiário. Se a
ele é revertido o bônus, na mesma medida, o ônus,
independentemente da verificação de negligência,
imprudência ou imperícia nos atos perpetrados.
Com isso, vê-se a eliminação da responsabilidade
delitual em privilégio da contratual, que se reverte
em benefício da produção da prova pela vítima.
Ora, se existe um contrato que vincula o causador
do dano ao responsável legal, este, que pode ser o
empregador, o transportador, o Estado, responderá
independentemente de prova da culpa.
Incluir o causador do dano no pólo passivo da
ação, portanto, é faculdade da vítima.
Vislumbra-se tal situação jurídica na relação
passageiro/transportador, por exemplo. Aqui, o
transportador assume a obrigação de conduzir o
passageiro em segurança. Se não o faz, está violando
o contrato e é obrigado a indenizar.
A jurisprudência excepciona a responsabilidade
subjetiva em caso de transportadoras no sentido de
que:
Constitui causa de excludente da responsabilidade da
empresa transportadora fato inteiramente estranho ao
transporte em si, como é o assalto ocorrido no interior
do coletivo (BRASIL, 2002).
Entretanto, caberá sempre ação regressiva contra
o causador do dano, se este agiu com dolo ou culpa
(art. 735 e 934 do Código Civil).
Inclusive a seguradora tem ação regressiva
contra o causador do dano pelo que efetivamente
pagou, até o limite previsto no contrato de seguro2.
(BRASIL, STF).
2 O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano,
pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no
contrato de seguro.
65
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Responsabilidade civil em acidentes de trânsito automobilístico – aspectos relevantes da legislação, doutrina e da jurisprudência
Desse modo, na ação proposta pela vítima tão
somente contra o objetivamente responsável, este
poderá proceder à denunciação à lide em face
daquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo
contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo
do que perder a demanda (art. 70, III, do Código de
Processo Civil), evitando-se a propositura de ação
própria.
Este é um caso de denunciação obrigatória.
Entretanto, a jurisprudência se divide quanto às
conseqüências da ausência de denunciação. Uma
corrente afirma que a parte que não denunciou a lide
apenas ficará sem título executivo, sem prejuízo de
intentar ação contra o responsável (BRASIL, 1999);
outra afirma que, à falta de denunciação, o vencido
perde o direito de regresso, mas é minoritária.
Prevalece a primeira corrente e, com relação ao
Estado, há jurisprudência assentada do Superior
Tribunal de Justiça (BRASIL, 2005).
A sentença que julgar procedente a ação
declarará, conforme o caso, o direito do evicto,
ou a responsabilidade por perdas e danos, valendo
como título executivo (art. 76, Código de Processo
Civil).
Questionamento atual se faz sobre a possibilidade
de a vítima entrar com ação diretamente contra a
seguradora, ou seja, contra quem está obrigado a
indenizar em ação de regresso.
Há dois posicionamentos contrários dentro do
Superior Tribunal de Justiça:
um entendendo pela possibilidade de açãoa.
direta contra o segurador, sendo irrelevante
que o contrato envolva apenas o segurado
causador do acidente, que se nega a usar
a cobertura do seguro (BRASIL, 2000).
Neste caso, a seguradora arcará com custas
processuais e honorários advocatícios, em
caso de sucumbência.
outro entendendo que a ação deb.
responsabilidade civil deve ser proposta
ao responsável pelo dano, que compete
denunciar à lide o terceiro obrigado a
indenizar o prejuízo (BRASIL, 1997),
uma vez que o contrato de seguro prevê o
reembolso ao segurado pelo que despendeu
e não pagamento direito a terceiro
estranho ao contrato. Uma vez aceita a
denunciação, o denunciado não arca com o
ônus sucumbencial (BRASIL, 2000). Se a
obrigação da seguradora não cobre todo o
pedido, pode recusar a denunciação nesta
parte.
Mesmo na ação direta contra a seguradora, há
necessidade de se fazer prova da culpa do segurado
(BRASIL, 2000), porque a seguradora somente se
obriga quando presente à situação do reembolso.
Logo, ou o causador do dano deverá integrar o pólo
passivo da ação, ou será arrolado como testemunha,
a fim de ficar configurada a culpa do segurado e, em
tese, a obrigação da seguradora de reembolsá-lo.
O Tribunal tem entendido pela possibilidade de
condenação conjunta do segurado e seguradora,
pelo que sucumbe o argumento de que a seguradora
tem o dever tão somente de reembolso (BRASIL,
2000).
É importante salientar que a Súmula 246 do
Superior Tribunal de Justiça pontifica que “o
valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da
indenização judicialmente fixada”.
Teoria da culpa contra a legalidade
Rui Stoco (2004, p. 1376) adverte para a
ampliação da aplicação desta teoria, adotada por
autores como Martinho Garcez Neto e Wilson Melo
da Silva. Por ela entende-se que o desrespeito a uma
norma regulamentar do trânsito pressupõe a culpa
do agente, sem necessidade de demonstração da
imprudência ou negligência. Assim, se o motorista
encontrava-se acima da velocidade permitida no
local quando do acidente, estava alcoolizado, sem
carteira de motorista ou falando ao celular, por
exemplo, caracterizada estaria a sua culpa, o que o
levaria a indenizar pelos danos daí decorrentes.
66
Azevedo, A. P. de
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Danos decorrentes de acidentes de trânsito e
suas implicações
O valor da indenização, em regra, é medido pela
gravidade do dano, que pode ser desde uma lesão
leve, à perda ou inutilização de membro ou morte.
Nesses casos, o juiz analisa o grau da lesividade
e a possibilidade econômica do ofensor. A
jurisprudência tem condenado no valor de 100 a
200 salários mínimos nos casos em que há morte,
a título de indenização por danos morais, afora
eventual lucro cessante, pensão e danos materiais,
como despesas com hospital e funeral (art. 948 do
Código Civil).
Não pode haver responsabilidade sem a
existência de um dano efetivo: lesão a qualquer
bem jurídico. Logo, o dano hipotético não justifica
reparação. Em regra, o prejudicado deve provar o
dano, não bastando indícios de um possível prejuízo.
O prejuízo deve ser certo – é a regra essencial da
reparação.
Encontra guarida de reparação o dano positivo
(dano emergente) e o lucro frustrado (lucro
cessante), em que a mera possibilidade não basta,
mas também não se exige a certeza absoluta.
O critério acertado está em condicionar o lucro
cessante a uma probabilidade objetiva resultante
do desenvolvimento normal dos acontecimentos
(STOCO, 2004, p. 935).
O art. 5º da CF/88 assegura o direito de
indenização por dano material, moral e à imagem,
que visa se possível, restaurar o statu quo ante, isto
é, devolvendo-se ao estado em que se encontrava
antes da ocorrência do ato ilícito.
A reparação pode ser natural, que importa na
restauração do status quo alterado, mas a indenização
em dinheiro, nada obstante seu caráter subsidiário, é
a mais freqüente.
Uma vez fixado o valor da indenização, cumpre
ao julgador igualmente fixar juros e correção
monetária na sentença, que segue um critério
jurisprudencial pacífico.
Conforme a Súmula 54 do STJ, “os juros
moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso
de responsabilidade extracontratual”, aplicando-se
juros moratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês,
para o período que antecede a vigência do novo
Código Civil e, a partir de 11/01/2003, incide a taxa
de 1% (um por cento) ao mês.
Observe que a jurisprudência excepcionou a
aplicação dos artigos 405 do Código Civil e 219,
caput, do Código de Processo Civil, para casos de
responsabilidade extracontratual, pelo que os juros
não contam da citação da inicial, mas da data do
evento danoso.
Com respeito à correção monetária, Súmula 43
do STJ diz: “incide correção monetária sobre dívida
por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo”.
Como a correção monetária possui o objetivo da
manutenção do poder de compra da moeda ao longo
do tempo, sua incidência não é quando da prolação da
decisão, mas sim, em se tratando de danos materiais,
da data do efetivo prejuízo acarretado ao autor, vale
dizer, no dia do acidente automobilístico.
Quando se tratar de danos morais, este sim fluirá
a partir da sentença.
Se cada litigante for em parte vencedor e vencido,
os ônus de sucumbência devem ser suportados
proporcionalmente entre os litigantes (art. 21,
CPC).
É importante salientar que o Código Civil
trouxe um artigo inovador, sem correspondência
com o Código de 1916, que dá uma abordagem
diferenciada quanto à reparação por danos, levando
em consideração o grau da culpa para redução
eqüitativa da indenização. Diz o seguinte a redação
no parágrafo único do artigo 944:
“Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do
dano”.
“Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção
entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz
reduzir, equitativamente, a indenização.”
67
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Responsabilidade civil em acidentes de trânsito automobilístico – aspectos relevantes da legislação, doutrina e da jurisprudência
Assim, quando houver desproporção entre a
gravidade da culpa (ex. culpa leve consistente
em dirigir sem atenção ou sem os cuidados
indispensáveis à segurança – art. 169 do Código de
Trânsito Brasileiro – CTB) e o dano (ex. morte), o
juiz poderá levar em conta não à gravidade do dano,
mas o grau da culpa para medir a indenização.
Dano material
O dano material refere-se à perda patrimonial
econômica do lesado, que deve ser vista sob a ótica
atual e futura.
A indenização, vista sob a ótica atual, engloba
despesas com medicamentos, hospital, transporte,
funeral, etc., bem como com o que deixou de
auferir (lucro cessante). Uma vez comprovadas
essas despesas, é certo o dever de indenizar, o que
dispensa maiores análises.
A ótica futura está consubstanciada no que a
vítima ou seus dependentes deixará de ganhar por
ocorrência de perda permanente ou temporária
da aptidão laborativa do lesado. Pode-se falar em
pensão, vitalícia ou por tempo determinado (art.
950, caput, do CC), ou indenização de uma só vez
(art. 950, parágrafo único, CC), a depender do grau
da lesão ou morte, que demanda um estudo mais
pormenorizadode suas particularidades.
Comprovada a dependência financeira dos
autores para com a vítima, impõe-se determinar
o pagamento da pensão mensal. A pensão mensal
é devida a partir da data da ocorrência do evento
danoso.
Quanto ao termo final da pensão, se ocorre
morte dos pais, com relação aos filhos, presume-se
a cessação do auxílio aos 25 anos, sob o pressuposto
de que, nesta idade, teria vida independente.
Se, no mesmo acidente, houve a morte de um
dos pais e do filho, no momento em que este filho
completaria 25 anos a pensão a seu favor reverte-
se ao viúvo, menos 1/3, referente a gastos pessoais
da vítima. Isso porque se entende que com a
independência econômica do filho em relação aos
genitores, o quantum gasto com a subsistência dele
se reverteria em benefício dos demais dependentes.
Nos demais casos, diante da atual expectativa de
vida do brasileiro, a pensão varia na jurisprudência
até a data em que a vítima completaria 65 ou 70
anos de idade.
Em caso de pensão vitalícia, da indenização
calculada deve ser deduzida a habitual parte
correspondente à 1/3, que constituiria despesa
mínima necessária para a sobrevivência do finado.
Dano moral e dano estético
Na fixação do dano moral, deve o magistrado
levar em conta critérios de proporcionalidade e
razoabilidade, atendidas as condições do ofensor,
do ofendido e do bem jurídico lesado, não podendo
constituir fonte de enriquecimento ilícito e tampouco
representar valor ínfimo que não sirva como forma
de desestímulo ao agente.
Doutrina e jurisprudência aponta para o fato
de que o dano pessoal está contido no dano moral.
Neste sentido, foi o entendimento do Ministro
Fernando Gonçalves, ressaltando ser entendimento
assentado do Superior Tribunal de Justiça – STJ:
“o dano pessoal compreende o dano moral”
(BRASIL, 2003), logo, é aquele que atinge um
direito da personalidade, seja ele de ordem física,
somática ou psíquica, de natureza patrimonial ou
extrapatrimonial.
Dano estético se consubstancia no fato de ter
experimentado a vítima deformidade morfológica,
agravando-se se acaso dependia economicamente
de sua aparência.
No que tange a cumulatividade do dano estético
com o dano moral, a jurisprudência se divide, parte
entendendo que o dano estético é modalidade de
dano moral, parte asseverando que cada dano se
presta a indenizações diferenciadas.
68
Azevedo, A. P. de
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Neste particular, o STJ tem sustentado que o dano
estético individualiza-se do dano moral, se possível
quantificar autonomamente os valores (BRASIL,
2007).
Note-se que o Superior Tribunal de Justiça
admitiu a existência do dano estético e do dano
moral como conceitos diversos e, em contrapartida,
admitiu-os cumulativamente.
Isso importa em dizer que a discussão doutrinária
não afeta o efetivo ressarcimento pela intensidade
do dano, seja entendido como moral ou estético.
Cabe ao julgador entender o dano estético, em si
mesmo considerado, como modalidade ou não do
dano moral.
O substancial é avaliar a abrangência do dano e
indenizar em grau equivalente.
Caso o magistrado entenda que o dano estético
está contido no moral, ou mesmo que não há dano
estético, mas somente moral, seu ressarcimento,
entretanto, não significa, sempre necessariamente,
o esgotamento do valor tido por devido. Neste caso,
o dano moral deve ser indenizado levando-se em
conta a intensidade da dor e prejuízo.
Logo, tem-se que ambas manifestações são
indenizáveis. O cuidado está em não conduzir a
cumulatividade a um bis in idem, insuportável ao
indenizador. Isto seria atribuir ao dano moral uma
dupla carga indenizatória: uma referente ao que
se pode chamar de dano moral puro e outra pelo
dano morfológico, e ainda onerar o ofensor com
a indenização pelo dano entendido por puramente
estético.
O professor Clayton Reis (2000, p. 113-114),
em sua obra Avaliação do Dano Moral, traz um
quadro comparativo entre os valores médios (em
salários mínimos) fixados pelos Tribunais pátrios e
o dano experimentado pela vítima, resultando numa
verdadeira equação para o cálculo do dano moral,
no entanto, a jurisprudência é oscilante.
Causas atenuantes ou excludentes da
responsabilidade de indenizar
Culpa concorrente
Consiste no fato de autor e vítima terem
concorrido, cada qual com sua parcela de culpa,
para a ocorrência do evento danoso.
O artigo 945, que não encontra correspondência
no Código Civil de 1916, enuncia:
Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente
para o evento danoso, a sua indenização será fixada
tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em
confronto com a do autor do dano.
Aqui o legislador adotou um critério balanceado
para aferição do quantum indenizatório, tomando por
base a participação de autor e vítima na dinâmica do
acidente. Isso dissipa a idéia da dualidade culpada
e inocente no julgamento da causa, preconizando a
realidade dos fatos.
A este instituto alguns doutrinadores denominam
teoria da causalidade adequada.
Se, mesmo depois de instruído o processo,
ainda pairar dúvida quanto à participação ou não
do ofendido no evento que lhe ocasionou prejuízos,
vigora o princípio in dúbio pro creditoris, onde a
atenção do julgador deve voltar-se para a vítima,
ainda que se corra o risco de que o ofensor indenize
mais do que era devido. Isso porque a proteção à
pessoa é garantia fundamental constitucional e
encontra prioridade em relação ao direito de não
indenizar, pelo que não se admite a vítima receber
a menor.
Em relação ao transporte de pessoas, na mesma
trilha, o legislador preconiza no artigo 738, parágrafo
único, do Código Civil, in fine:
Parágrafo único. Se o prejuízo sofrido pela pessoa
transportada for atribuível à transgressão de
normas e instruções regulamentares, o juiz reduzirá
69
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Responsabilidade civil em acidentes de trânsito automobilístico – aspectos relevantes da legislação, doutrina e da jurisprudência
eqüitativamente a indenização, na medida em que a
vítima houver concorrido para a ocorrência do dano.
Trata-se, pois, da culpa concorrente, causa
redutiva da responsabilidade de indenizar, que
depende de dilação probatória de cada uma das partes
com relação ao nexo causal. Não pode, portanto, ser
alegada contrarresponsabilidade objetiva.
Culpa exclusiva da vítima
Nos casos de culpa exclusiva da vítima, ensina
Silvio Rodrigues (1997, p. 165-166):
Com efeito, no caso de culpa exclusiva da vítima,
o agente que causa diretamente o dano é apenas um
instrumento do acidente, não se podendo, realmente,
falar em liame de causalidade entre seu ato e o
prejuízo por aquela experimentada.
A conduta da vítima como fato gerador do dano
elimina a causalidade. Realmente, se a vítima
contribuiu com ato seu na construção dos elementos
do dano, o direito não se pode conservar alheio a
esta circunstância. Inclusive, é causa de exclusão da
responsabilidade, a ser alega da provada mesmo nos
casos de responsabilidade objetiva.
Rui Stoco adverte para o princípio da confiança
que vigora em matéria de trânsito, exemplificando
(2001, p. 1122):
Em matéria de trânsito deve vigorar sempre o princípio
da confiança. O condutor de um veículo tem o direito
de esperar que os outros condutores e pedestres se
atenham às regras de trânsito e às cautelas que de todos
são exigidas no convívio social. Se o pedestre deixa
de observar as regras concernentes à normalidade da
conduta, procurando atravessar a pista fora das faixas
de segurança, não há como imputar culpabilidade
ao condutor do veículo, que se vê surpreendido por
imprevisível comportamento do pedestre, no caso de
atropelamento deste.
Mas esta situação distingue-se do caso fortuito,
força maior, e mesmo do fato de terceiro.
Caso fortuito, força maior e fato de terceiro
Caso fortuito e força maior são excludentes de
responsabilidade por eliminação do nexo causal.
Isso significa que o autor da ação danosa não
responderá perante a vítima de forma alguma, nem
por intermédio de ação direta proposta contra si,
nem por ação regressiva, mesmo quando presente
responsabilidade objetiva.
Aliás, uma derivada de contrato com transportador
(art. 734 do CC), posto que os efeitos do fato
ocorrido não eram possíveis de serem evitados (art.
393 do CC).
Já o fato de terceiro corresponde a uma lesão
ocorrida por culpa de terceira pessoa identificada,
que não as envolvidas no acidente.
Neste caso, muito embora também haja a
exclusão do nexo causal, o artigo 930 do CC
determina que o agente da conduta (autor do dano)
responda pelo prejuízo, que, no entanto, terá direito
a ação regressiva para haver a importância que
tiver ressarcido ao lesado. De igual modo ocorre
quando existente responsabilidade contratual de
transportador (art. 735 do CC), que pagará pelos
danos e terá direito a ação regressiva.
Incapacidade civil do causador do dano
O Código Civil trata da questão da
responsabilidade do incapaz nos seguintes artigos
928 e 934, in fine:
Artigo 928. O incapaz responde pelos prejuízos que
causar, se as pessoas por ele responsáveis não tiverem
obrigação de fazê-lo ou não dispuserem de meios
suficientes.
70
Azevedo, A. P. de
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Parágrafo único. A indenização prevista neste artigo,
que deverá ser eqüitativa, não terá lugar de privar
do necessário o incapaz ou as pessoas que dele
dependem.
Artigo 934. Aquele que ressarcir o dano causado
por outrem pode reaver o que houver pago daquele
por quem pagou, salvo se o causador do dano for
descendente seu, absoluta ou relativamente incapaz.
Nota-se inovação com relação à
responsabilização do próprio incapaz por danos
causados a terceiros, ampliando o rol dos
responsáveis civis.
São também responsáveis pela reparação
civil: os pais, pelos filhos menores (crianças ou
adolescentes) que estiverem sob sua autoridade
e em sua companhia; e, o tutor e o curador, pelos
pupilos e curatelados, que se acharem nas mesmas
condições.
A única hipótese em que poderá haver responsabilidade
solidária do menor de 18 anos com seus pais é ter sido
emancipado nos termos do art. 5º, parágrafo único,
inc. I, do novo Código Civil. (NEGRÃO; GOUVÊA,
2007a ou b??, p. 255).
O incapaz passa a responder com seu próprio
patrimônio pelos prejuízos que causar, se as pessoas
por ele responsáveis não tiverem obrigação de
fazê-lo ou não dispuserem de meios suficientes. A
indenização, nesses casos, deverá ser eqüitativa e
não terá lugar se privar do necessário o incapaz ou
as pessoas que dele dependem.
A impossibilidade de privação do necessário à pessoa,
prevista no art. 928, traduz um dever de indenização
eqüitativa, informado pelo princípio constitucional
da proteção à dignidade da pessoa humana. Como
conseqüência, também os pais, tutores e curadores
serão beneficiados pelo limite humanitário do dever
de indenizar, de modo que a passagem ao patrimônio
do incapaz se dará não quando esgotados todos os
recursos do responsável, mas se reduzidos estes ao
montante necessário à manutenção de sua dignidade.
(NEGRÃO; GOUVÊA, 2007a, p. 255).
O incapaz responde pelos prejuízos que
causar de maneira subsidiária, porque, a priori, a
obrigação recai sobre o responsável, que responde
independentemente de culpa (art. 933 do CC), a não
ser que este não tenha obrigação de fazê-lo.
Vê-se que constitui uma modalidade diferenciada
da aplicação da teoria do risco.
Exime-se de tal obrigação o responsável legal
quando provar qualquer das causas excludentes da
responsabilidade, porque rompem com o nexo de
causalidade até mesmo para os casos da aplicação
da teoria objetiva.
Responsabilidade Civil e o Código de Trânsito
Brasileiro – Lei 9.503, de 23.09.1997.
Em decorrência do número de bens a serem
protegidos em decorrência de um acidente de
trânsito, a lei precisou abarcar essas novas situações
e dar amparo normativo ao direito preexistente.
Felizmente, após trinta e um anos de vigência, o
vetusto Código Nacional de Trânsito (Lei 5.108, de
21.09.1966) foi substituído pelo atual Código de
Trânsito Brasileiro (lei 9.503, de 23.09.1997), que
trouxe inúmeras modificações e inovações, inclusive
contendo um capítulo exclusivo para os delitos de
trânsito (STOCO, 2004, p. 1374).
As regras que disciplinam o trânsito de qualquer
natureza nas vias terrestres do território nacional
regem-se pelo Código de Trânsito Brasileiro (Lei
9.503, de 23.09.1997), que entrou em vigor em
22.01.98.
A responsabilidade administrativa e penal do
motorista está contida nesse Código de Trânsito.
As infrações administrativas estão previstas nos
arts. 161 a 255 e as penalidades por infração às
regras estabelecidas para a circulação de veículos
automotores situam-se nos arts. 256 a 268. Os crimes
de trânsito encontram-se nos arts. 291 a 312.
As mais expressas modificações introduzidas
71
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Responsabilidade civil em acidentes de trânsito automobilístico – aspectos relevantes da legislação, doutrina e da jurisprudência
pelo CTB se deram na área criminal e foram
severamente criticadas pela Doutrina, já que
apresentaram uma incongruência desastrosa com
as disposições do Código Penal vigente, no que diz
respeito à tipificação do crime e penalidade.
Por outro lado, a parte criminal do código
preocupou-se com a reparação do dano civil, fazendo
da composição prevista na lei dos Juizados Especial
Criminal uma forma de extinção da punibilidade em
alguns crimes de trânsito, como, por exemplo, lesão
corporal culposa e embriaguez ao volante (art. 291
do CTB), enquadrando-os como de menor potencial
ofensivo.
A transação civil do artigo 74 da Lei 9.9099/95
homologada pelo Juízo tem força de título
executivo, a ser executado pelo Ministério Público.
Caso não haja a transação entre autor e vítima, o
Ministério Público pode oferecer a transação penal,
quando cumpridos os requisitos do art. 76, §2º, da
Lei 9.099/95, que prevê a aplicação de multa, valor
que reverte em favor da vítima (art. 297, caput, do
CTB).
Nestes casos, a composição do dano material
será abreviada, com enorme vantagem, posto
que a multa poderá ter valor inferior ou igual ao
prejuízo patrimonial experimentado, mas de todas
as maneiras, será descontado na Ação Civil buscada
pela vítima, que poderá nem existir.
O cálculo da multa é baseado no §1º do artigo
49 do Código Penal, conforme dispõe o artigo 297
do CTB e o teto limite é de 306 dias-multa ou R$
324.000,00.
Logo, a multa adquiriu uma natureza dúplice:
pena criminal e sanção civil.
Se na audiência de conciliação: 1) não houver
transação civil (acordo reparatório do dano material
entre as partes), 2) o réu não aceitar a transação
penal proposta pelo Ministério Público ou 3) não
puder valer-se dela (requisitos do artigo 76, §2ª,
da Lei 9.099/95), ainda assim o réu estará sujeito à
aplicação de multa, isolada ou concomitantemente
com a pena restritiva de liberdade, quando o crime
assim previr.
Esta multa prevista no tipo penal também será
revertida em favor da vítima. Por exemplo: no crime
do artigo 305 (fuga do local do acidente) a multa é
alternativa (“ou”) com a pena restritiva de liberdade,
mas no crime do artigo seguinte, 306 (embriaguez),
a multa é concomitante (“e”).
Logo, dificilmente a vítima verá encerrado um
processo criminal sem qualquer reparação, pois
somente nos artigos 302 (homicídio culposo) e 303
(lesão corporal culposa) que o legislador não previu
aplicação de multa e, pela cominação máxima da
pena (3 e 2 anos respectivamente), não se aplica o
artigo 76 da Lei 9.099/95, ou seja, transação civil e
penal.
Quanto ao crime de lesão corporal, vislumbra-se
uma incongruência com os artigos correspondentes
a ele no Código Penal e CTB.
Isto porque o crime de lesão culposa do artigo
129, §6º, do CP, independente da gravidade da lesão,
tem pena máxima cominada de um ano, ou seja,
enquadra-se no rol dos crimes de menor potencial
ofensivo, que prevê a aplicação de transação civil
e penal.
Já o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo
303, para o mesmo delito de lesão culposa, agora na
direção de veículo automotor, prevê pena máxima de
2 anos, tempo que ultrapassa o limite estabelecido
pela Lei 9.099/95, o que impede a indenização civil
pelo réu no juízo criminal à vítima.
Neste caso, o Superior Tribunal de Justiça, até
2001, aplicava a Lei 9.099/95 (vide RHC 10872),
lei mais benéfica ao réu. Com o advento da Lei do
Juizado Especial Federal, que elevou a pena máxima
para 2 anos, o STJ passou a aplicar os benefícios do
juizado aos delitos estaduais com esta pena máxima,
em atenção ao princípio da isonomia (vide RESP.
610328, RESP. 610323 e HC 25901).
Em suma, apenas quando não há acordo ou nos
casos dos artigos 302 (homicídio culposo) e 303
72
Azevedo, A. P. de
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
(lesão corporal culposa) do CTB é que o prejudicado
necessariamente deverá ajuizar a competente ação
reparatória no juízo cível, porque não haverá tal
possibilidade no juízo criminal.
Para esses casos, permanece a legislação civil
para aferição do quantum indenitário.
No caso de homicídio o Código Civil
estabelece:
“Art. 948. No caso de homicídio, a indenização
consiste, sem excluir outras reparações:”
“I – no pagamento das despesas com o tratamento da
vítima, seu funeral e o luto da família;”
“II – na prestação de alimentos às pessoas a quem
o morto os devia, levando-se em conta a duração
provável da vida da vítima.”
Também lesão corporal encontra previsão
específica:
“Art. 949. No caso de lesão ou outra ofensa à saúde,
o ofensor indenizará o ofendido das despesas do
tratamento e dos lucros cessantes até ao fim da
convalescença, além de algum outro prejuízo que o
ofendido prove haver sofrido”.
Note-se que a responsabilidade civil é
independente da criminal salvo nas hipóteses
previstas no art. 935 do Código Civil, quando há
discussão em torno da existência do fato ou quem
seja o seu autor. Ensina o mestre José de Aguiar
Dias que:
A reparação civil reintegra, realmente, o prejudicado
na situação patrimonial anterior (pelo menos tanto
quanto possível, dada a falibilidade da avaliação); a
sanção penal não oferece nenhuma possibilidade de
recuperação ao prejudicado; sua finalidade é restituir
a ordem social ao estado anterior à turbação. (DIAS,
1979, p. 11).
O Código de Trânsito prevê o instituto da multa
reparatória nos casos em que há condenação por
crime, que ocasionou prejuízo material à vítima ou
aos seus sucessores, hipótese em que o juiz poderá
aplicá-la. Regulamente o CTB:
Art. 297. A penalidade de multa reparatória consiste
no pagamento, mediante depósito judicial em favor
da vítima, ou seus sucessores, de quantia calculada
com base no disposto no § 1º do art. 49 do Código
Penal, sempre que houver prejuízo material resultante
do crime.
“§ 1º A multa reparatória não poderá ser superior ao
valor do prejuízo demonstrado no processo.”
“§ 2º Aplica-se à multa reparatória o disposto nos
arts. 50 a 52 do Código Penal.”
“§ 3º Na indenização civil do dano, o valor da multa
reparatória será descontado.”
Importa ressaltar que o dano moral não se inclui
na multa reparatória, devendo ser pleiteado pelas
vias próprias, pois o artigo 297 do CTB refere-se
apenas à ocorrência de “prejuízo material resultante
de crime”.
No âmbito da responsabilidade civil o Código
de Trânsito pouco disciplinou, predominando as
prescrições do Código Civil, a construção doutrinária
e jurisprudencial de uma maneira geral, aplicada ao
trânsito.
Como, apesar da juventude, as normas nele adotadas
são insuficientes para resolver as multifárias questões
que surgem a cada momento, carreou-se, mais uma
vez, ao Poder Judiciário a difícil missão de assentar as
premissas básicas da obrigação de indenizar nos casos
de acidentes decorrentes da circulação de veículos,
razão pela qual multifária é a jurisprudência que se
formou em curto espaço de tempo, enriquecendo
sobremaneira os repositórios de precedentes
jurisprudenciais. (STOCO, 2004, p. 1376).
Ainda assim, deve-se ter em mente que não há
como as leis preverem todas as situações jurídicas
73
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
Responsabilidade civil em acidentes de trânsito automobilístico – aspectos relevantes da legislação, doutrina e da jurisprudência
com o objetivo de impedir o acidente, pois mesmo
respeitando todas as regras de trânsito o motorista
está sujeito a fatos externos, cuja responsabilidade
ainda pode ser a ele atribuída, porque goza da
coisa.
Conclusão
O trabalho discute os aspectos mais intrigantes
e debatidos da responsabilidade civil em acidentes
de trânsito à luz da legislação pertinente ao tema,
interpretada pela doutrina e jurisprudência.
Pode-se extrair da leitura do texto os pressupostos
para aferição da culpa e se encontrar os parâmetros
para determinação do quantum indenitário,
mediante o estudo das normas prescritas no Código
Civil associadas aos artigos do Código de Trânsito
Brasileiro.
Sob a ótica acurada dos Tribunais, é possível
verificar a dinamicidade com que a matéria tem se
amoldado à realidade atual, que retrata um aumento
expressivo no número de acidentes envolvendo
veículos automotores.
A diversidade dos casos oriundos de acidentes
com automóveis premiu da doutrina e jurisprudência
uma variedade de soluções legais para as relações
jurídicas criadas entre vítima, condutor, responsável
legal, incapaz, semoventes, segurado, seguradora,
beneficiário, Estado e terceiros interessados.
É certo que um acidente de trânsito desencadeia
uma série de fatos jurídicos que formam uma teia
de conseqüências legais que pode interligar, em um
único caso, todas estas pessoas num só processo.
A dificuldade mais evidente, então, fica por conta
da produção da prova da culpa e da extensão do dano.
Nesse ponto, leva-se em conta o grau da culpa ou
existência de dolo na conduta do agente, bem como
o tipo do dano e sua intensidade, se dano material,
moral ou estético e a valoração correspondente.
Comumente se verifica a necessidade de prova
pericial em determinada coisa ou pessoa.
A norma processual, portanto, distribui às partes
o ônus ou incumbência de produzir determinada
prova, sob pena de se estabelecer à presunção legal
da culpa ou dano.
A indenização pelos prejuízos causados é
medida pelo juiz na sentença, tendo por critério o
que foi produzido na instrução processual, podendo
ser determinada na forma de prestação pecuniária,
pensão, obrigação de fazer ou outra convencionada
pelas partes, contanto que não encontre vedação
legal.
Portanto, em matéria de responsabilidade
civil em acidentes de trânsito, o Direito atende
às peculiaridades do caso concreto, pois, com
base na legislação, interpretada pela doutrina e
jurisprudência, é efetivo em dirimir os conflitos
ocasionados pelos sinistros, de forma a conceder
aos jurisdicionados a devida prestação jurídica.
Referências
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988. Disponível
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constitui%C3%A7ao.htm>. Acesso em 29 ago. 2007.
BRASIL. Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997. Institui
o Código de Trânsito Brasileiro. Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil, Brasília. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9503.htm>.
Acesso em 29 ago. 2007.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Ag 142796.
Disponível em: <http://www.stj.gov.br/webstj/processo/
Justica/detalhe.asp?numreg=199700206149&pv=01000
0000000&tp=51>. Acesso em 29 ago. 2007.
______. AgRg 769719. Disponível em: < http://www.stj.
gov.br/SCON/jurisprudencia/doc.jsp?livre=dano+est%E
9tico+dano+moral&&b=ACOR&p=true&t=&l=10&i=
7>. Acesso em: 29 ago. 2007.
______. AgRg no Ag 731148. Disponível em: < http://
www.stj.gov.br/SCON/jurisprudencia/doc.jsp?livre=den
uncia%E7%E3o+a+lide+obrigatoriedade&&b=ACOR&
p=true&t=&l=10&i=5>. Acesso em: 29 ago. 2007.
______. REsp 256424. Disponível em: < http://www.stj.
gov.br/SCON/jurisprudencia/doc.jsp?livre=a%E7%E3o
+direta+contra+a+seguradora&&b=ACOR&p=true&t=
&l=10&i=1>. Acesso em: 29 ago. 2007.
74
Azevedo, A. P. de
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 29, n. 1, p. 61-74, jan./jun. 2008
______. REsp 261310. Disponível em: <http://www.stj.
gov.br/webstj/processo/Justica/detalhe.asp?numreg=20
0000536857&pv=010000000000&tp=51>. Acesso em:
29 ago. 2007.
______. REsp 264119. Disponível em: < http://www.stj.
gov.br/webstj/processo/Justica/detalhe.asp?numreg=200
000616311&pv=010000000000&tp=51>. Acesso em 29
ago. 2007.
______. REsp 275453. Disponível em: < http://www.stj.
gov.br/SCON/jurisprudencia/doc.jsp?livre=a%E7%E3
o+direta+contra+a+seguradora+n%E3o+cabimento&&
b=ACOR&p=true&t=&l=10&i=2>. Acesso em 29 ago.
2007.
______. REsp 309283. Disponível em: < http://www.stj.
gov.br/SCON/jurisprudencia/doc.jsp?livre=denuncia%E
7%E3o+a+lide+t%EDtulo+executivo&&b=ACOR&p=t
rue&t=&l=10&i=4>. Acesso em: 29 ago. 2007.
______. REsp 435865. Disponível em: <http://www.stj.
gov.br/webstj/processo/Justica/detalhe.asp?numreg=20
0200653487&pv=010000000000&tp=51>. Acesso em:
29 ago. 2007.
______. REsp 591729. Disponível em: <http://www.stj.
gov.br/SCON/jurisprudencia/doc.jsp?livre=dano+pessoa
l+ministro+barros+monteiro&&b=ACOR&p=true&t=&
l=10&i=3>. Acesso em: 29 ago. 2007.
______. REsp. 294057. Disponível em: < http://www.stj.
gov.br/SCON/jurisprudencia/doc.jsp?livre=a%E7%E3o
+direta+contra+a+seguradora&&b=ACOR&p=true&t=
&l=10&i=4>. Acesso em 29 ago. 2007.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Súmula nº 188.
Disponível em: <http://www.stf.gov.br/#>. Acesso em:
29 ago. 2007.
______. Súmula nº 246. Disponível em: <http://www.stf.
gov.br/#>. Acesso em: 29 ago. 2007.
______. Súmula nº 43. Disponível em: <http://www.stf.
gov.br/#>. Acesso em: 29 ago. 2007.
______. Súmula nº 54. Disponível em: <http://www.stf.
gov.br/#>. Acesso em: 29 ago. 2007.
DIAS, J. A. Da responsabilidade civil. 6. ed. Rio de
Janeiro: Forense, 1979.
MÁRIO, C. Responsabilidade civil. 3. ed. Rio de Janeiro:
Forense, 1992.
NEGRÃO, T.; GOUVÊA, J. R. F. Código civil e legislação
civil em vigor. 26. ed. São Paulo: Saraiva, 2007a.
______. Código de processo civil e legislação processual
em vigor. 39. ed. São Paulo: Saraiva, 2007b.
REIS, C. Avaliação do dano moral. 3. ed. Rio de Janeiro:
Forense. 2000.
RODRIGUES, S. Direito civil: responsabilidade civil.
15. ed. São Paulo: Saraiva. 1997. v. 4.
SILVA, W. M. Da responsabilidade civil automobilística.
4. ed. São Paulo: Saraiva, 1983.
STOCO, R. Tratado de responsabilidade civil. 5. ed. São
Paulo: RT, 2001.
______. Tratado de Responsabilidade Civil. 6. ed. São
Paulo: RT, 2004.
