================================================================================
CASO CONVENÇÃO DE HAIA - BUSCA E APREENSÃO DE MENOR
Direito Internacional - Sequestro Internacional de Crianças
================================================================================

JUSTIÇA FEDERAL DO CEARÁ
3A VARA
JUIZ FEDERAL: GEORGE MARMELSTEIN
PROC. 2008.81.00923.04.00

Petição Inicial

A UNIÃO FEDERAL, mediante provocação da República Federal da Alemanha, propõe, conforme os temos da Convenção de Haia sobre Aspectos Civis do Sequestro Internacional de Crianças, promulgada no Brasil pelo Decreto n. 3413, de 2000, a presente AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA, APREENSÃO E RESTITUIÇÃO DE MENOR contra a CLÁUDIA DE SOUSA, pelos fatos a seguir narrados:
DOS FATOS
Em 2014, a requerida Cláudia de Sousa conheceu o Senhor Fritz Herman, cidadão alemã, quando ele passava férias no Brasil.
Desde essa época, eles mantiveram um relacionamento amoroso e resolveram morar juntos, na cidade de Frankfurt, na Alemanha. 
Após um ano de relacionamento, eles tiveram um filho: Mathews, que nasceu em 2 de janeiro de 2016.  
Em julho de 2018, o casal resolveu passar férias no Brasil para que a criança conhecesse a família de Cláudia. A passagem de volta estava marcada para agosto de 2018.
Uma semana antes da data prevista para o retorno do casal, Cláudia informou a Fritz que não pretendia voltar para Alemanha e que sua filha ficaria com ela. Fritz não concordou, mas precisou voltar da Alemanha para não perder seu emprego.
Ressalte-se que, pela legislação alemã, quando não há separação nem acordo judicial, a guarda da criança é do pai e da mãe conjuntamente. 
Por conta disso, a Autoridade Central Administrativa Federal na Alemanha solicitou ao Brasil cooperação jurídica internacional direta em matéria civil, no sentido de restituir àquele país o menor Mathews, retido ilegalmente no território brasileiro, consoante exposto.
A presente ação pretende, portanto, fazer cumprir o disposto na Convenção de Haia, objetivando a busca e apreensão e o retorno da menor Mathews ao país de sua residência habitual, Alemanha. Ressalte-se que o pai da criança concordou em arcar com as despesas advindas do retorno.
DO DIREITO
O artigo 3º da Convenção sobre os Aspectos Civis do Seqüestro Internacional de Crianças dispõe: 
“Art. 3º A transferência ou a retenção de uma criança é considerada ilícita quando:
a) tenha havido violação a direito de guarda atribuído a pessoa ou a instituição ou a qualquer outro organismo, individual ou conjuntamente, pela lei do Estado onde a criança tivesse sua residência habitual imediatamente antes de sua transferência ou da retenção; e
b) esse direito estivesse sendo exercido de maneira efetiva, individual ou em conjuntamente, no momento da transferência ou da retenção ou devesse está-lo sendo se tais acontecimentos não tivessem ocorrido. O direito de guarda referido na alínea a) pode resultar de uma atribuição de pleno direito, de uma decisão judicial ou administrativa ou de um acordo vigente segundo o direito desse Estado”.
DO PEDIDO
Diante do exposto, requer a UNIÃO que seja concedida medida cautelar de busca e apreensão para que o menor Mathew Herman seja imediatamente devolvido à República Federal da Alemanha, apreendendo-o de quem injustamente o possua, inclusive com o seu passaporte, procedendo-se, na pronta decorrência, a restituição devida.
Protesta pela produção de provas documentais, testemunhais, periciais, inspeção judicial e de todos os meios probantes, ainda que não especificados no CPC, mas desde que moralmente legítimos e obtidos de forma lícita, sendo assim todas as provas em direito admitidas.
Dar-se à causa o valor de R$ 10.000,00 para fins fiscais.
Contestação
CLÁUDIA DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, vem, com o devido respeito, apresentar CONTESTAÇÃO, com base nos fatos e argumentos a seguir descritos:
A requerida, de fato, morava na Alemanha com o Senhor Fritz, e teve com ele o filho Mathews, que nasceu em 2016.
Em 2018, a relação entre eles estava bastante deteriorada, quando resolveram vir ao Brasil para que a criança conhecesse os avós maternos.
A requerida, de fato, não aceitou retornar à Alemanha, mas por sérios motivos.
Na verdade, desde que Mathews nasceu, Fritz se tornou agressivo com a requerida e, sempre que bebia, a agredia. 
Cláudia chegou a denunciar o companheiro à polícia alemã. Em 2017, foi feito um Boletim de Ocorrência narrando uma agressão de Fritz à Cláudia, cuja cópia se encontra nos autos. A polícia, contudo, arquivou o inquérito por falta de prova.
A única testemunha que presenciou os fatos foi um taxista chamado Albert Einstein, mas ele não quis depor na polícia.
Por não suportar mais viver naquele ambiente de violência doméstica, resolveu voltar a morar com a sua família no Brasil. Para a requerida, essa é a situação que melhor protege os interesses da criança, pois o seu retorno representará um grave risco, tanto de ordem física quanto psíquica.
DO DIREITO
O artigo 13b da Convenção sobre os Aspectos Civis do Seqüestro Internacional de Crianças dispõe: 
“Sem prejuízo das disposições contidas no Artigo anterior, a autoridade judicial ou administrativa do Estado requerido não é obrigada a ordenar o retorno da criança se a pessoa, instituição ou organismo que se oponha a seu retomo provar: [...]
(b) que existe um risco grave de a criança, no seu retorno, ficar sujeita a perigos de ordem física ou psíquica, ou, de qualquer outro modo, ficar numa situação intolerável”.
DO PEDIDO
Diante do exposto, requer a improcedência dos pedidos.
Requer, como prova, a ouvida, por WhatsApp, de seu vizinho que mora na Alemanha.
Réplica
A UNIÃO vem, com o devido respeito, apresentar RÉPLICA À CONTESTAÇÃO, com base nos fatos e argumentos a seguir descritos:
A União reafirma os termos da inicial.
Não há prova de que houve violência doméstica. A própria polícia alemã, que investigou a denúncia feita pela requerida, concluiu que não havia prova de que Fritz agrediu Cláudia.
Além disso, à exceção de grave risco como fator de não-restituição da criança, refere-se à integridade física e psíquica da criança e não da mãe. Não há provas de que Fritz batia na criança, nem que eventual violência contra a mãe ocorreu na presença da criança.
Por conta disso, reitera a necessidade de imediata concessão da cautelar. 
