================================================================================
CASO PAPA DJALO - PETIÇÃO INICIAL
================================================================================

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
C EXMO(A). SR(A). DR(A). JUIZ(A) DA _____ª VARA – JUIZADO ESPECIAL
FEDERAL – SEÇÃO JUDICIÁRIA DO CEARÁ
CONCESSÃO DE BENEFÍCIO: AMPARO SOCIAL AO DEFICIENTE
PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
PAPA SELO DJALO, guineense,solteiro,CPF
222.222.22.00, residente e domiciliado na Rua Aracati, nº 233, Bairro Praia de
Iracema, Fortaleza/CE, CEP 600000000 vem, respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO, propor:
AÇÃO ORDINÁRIA PARA CONCESSÃO DE BENEFÍCIO ASSISTENCIAL
AO DEFICIENTE COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
em desfavor do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS,
autarquia federal, com endereço na Rua Pedro Pereira, 383, Centro Fortaleza-CE,
pelos fatos e fundamentos jurídicos que se seguem:
I – DA JUSTIÇA GRATUITA
Inicialmente, requer a parte autora os benefícios da justiça
gratuita por ser pobre na forma da lei, consoante a Lei 1.060/50, sendo
impossibilitado(a) de custear o processo e pagar honorários advocatícios, sem prejuízo
do sustento próprio ou família, motivo pelo qual constitui a Defensoria Pública da
União para o patrocínio da causa, devendo, portanto, serem observadas as
prerrogativas inerentes à instituição que o representa, especialmente quanto a
contagem em dobro de todos os prazos e a intimação pessoal de seus membros.
II – DOS FATOS
1

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
O autor é portador de insuficiência renal crônica terminal,
realizando, desde 01 de janeiro de 2005, tratamento de hemodiálise na Santa Casa de
Misericórdia, 3 (três) vezes por semana, como atesta documentação em anexo. Além
disso, apresenta hipertensão arterial sistêmica.
Em decorrência da referida enfermidade, o autor não reúne
condições de desempenhar qualquer atividade laboral, conforme atestado médico firmado
pela médica nefrologista da Casa de Misericórdia, Dra. Ana Cleide Pinheiro (CRM 5097).
O relatório da perícia médica, realizado pela Dra. Ana Maria
Araújo de Albuquerque, médica perita do INSS, requisitada pela Defensoria Pública da
União no Ceará, para exercer funções médico-periciais junto ao núcleo atestada que o
requerente é portador de insuficiência renal crônica terminal em regime de hemodiálise, e,
diante da sintomatologia descrita e do tratamento hemodialítico, apresenta incapacidade
laborativa.
Além disso, requerente mora sozinho, em casa alugada,sem
qualquer renda, tendo em vista que até sua morada é paga por amigos e parentes de
Guiné-Bissau, possibilitando a continuidade do tratamento no Brasil, uma vez que não
existe qualquer aparelho para tratamento de hemodiálise em seu país de origem.
Em razão disso, a Polícia Federal o notificou para deixar o
país em junho de 2005, no entanto, não foi deportado por questões humanitárias, tendo
em vista que encontra-se em tratamento contínuo de insuficiência renal crônica,
impossibilitado de exercer atividade laboral para manutenção de uma vida digna.
O fato de o postulante ser estrangeiro não constitui óbice, pois
a Constituição Federal ao tratar da assistência social aduz que será prestada à quem dela
necessitar, não fazendo distinção entre brasileiros e estrangeiros, sendo pautada pela
vulnerabilidade social, consoante disposto no art. 203 da Constituição Federal.
Diante da situação fática apresentada, o requerente
formulou pedido administrativo perante o INSS, pugnando pela concessão de Amparo
Social ao Deficiente, alegando, em síntese, que é incapaz para o trabalho e para os
atos da vida independente e que satisfaz os demais requisitos legais à obtenção do
referido benefício. Não obstante, até hoje não recebeu resposta do referido órgão por
meio de carta.
2

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
Portanto, caracterizada a inércia do INSS, ora requerido, em
atender a pretensão da Autor, este vem por via judicial buscar a realização do seu
direito constitucionalmente assegurado.
III – DO DIREITO
A Constituição Federal, em seu art. 203, inciso V,
contempla a pessoa carente, idosa, com um benefício assistencial no valor de um
salário mínimo, por mês, nos seguintes termos:
“Art. 203. A assistência social será prestada a quem
dela necessitar, independentemente de contribuição à
seguridade social, e tem por objetivos:
I a IV – (omissis);
V- a garantia de um salário mínimo de benefício
mensal à pessoa portadora de deficiência e ao idoso
que comprovem não possuir meios de prover à
própria manutenção ou de tê-la provida por sua
família, conforme dispuser a Lei.”
Também a Lei n° 8.742/93, conhecida como a Lei Orgânica
da Assistência Social (LOAS), regulamentando o preceito constitucional, disciplina a
concessão do benefício constitucionalmente assegurado às pessoas desamparadas.
Com efeito, dispõe o art. 20 da referida norma:
“Art. 20. O benefício de prestação continuada é a
garantia de 1(um) salário mínimo mensal à pessoa
portadora de deficiência e ao idoso com 70 (setenta)
anos ou mais e que comprovem não possuir meios de
prover a própria manutenção e nem de tê-la provida
por sua família.
§ 1º Para os efeitos do disposto no caput, entende-se
como família o conjunto de pessoas elencadas no art.
16 da Lei nº 8.213, de 24 de Julho de 1991, desde que
vivam sob o mesmo teto.
§ 2º Para efeito de concessão deste benefício, a pessoa
portadora de deficiência é aquela incapacitada para a
vida independente e para o trabalho.
3

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
§ 3º Considera-se incapaz de prover a manutenção da
pessoa portadora de deficiência ou idosa a família
cuja renda mensal per capta seja inferior a ¼ (um
quarto) do salário mínimo.”
Com base no exposto, requer-se que V. Exa. se digne a
conceder benefício assistencial (amparo social ao deficiente), com fundamento nos
ART. 203, inciso V da CF/88 e ART. 20, §3º da Lei n. 8.742/93, visto que ele
preenche todos os requisitos legais, ou seja, encontrar-se incapaz para o trabalho e
para a vida independe e renda familiar per capita é inferior a ¼ do salário mínimo,
para que a situação de PAPASELO não seja, ainda mais, prejudicada.
Além disso, a jurisprudência pátria tem entendimento
consolidado acerca da possibilidade de concessão de benefício assistencial à
estrangeiro, mesmo que não seja naturalizado, como é o caso do requerente, uma vez
que a Constituição Federal, no caput do art. 5º, propagaa igualdade entre os brasileiros
e os estrangeiros residentes no país, garantindo a inviolabilidade do direito à vida, à
liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.
PREVIDENCIÁRIO.CONCESSÃO DE BENEFÍCIO
ASSISTENCIAL DE PRESTAÇÃO (AMPARO
ASSISTENCIAL) A ESTRANGEIRO RESIDENTE NO
PAÍS.POSSIBILIDADE.
-A condição de estrangeiro não impede o agravado de
receber benefício de prestação continuada, pois, de
acordo com o artigo 5 º da Constituição Federal é
assegurado ao estrangeiro, residente no país, o gozo dos
direitos e garantias individuais em iguldade de condição
com o nacional.
-Satisfeitosos requisitos para a implementação do
benefício de amparo assistencial. Demonstrado ser o
autor idoso ou deficiente, não tendo como prover sua
manutenção.
-Agravo de instrumento a que se nega provimento.
( Origem: TRIBUNAL-TERCEIRA REGIÃO, Classe:
AGRAVO De INSTRUMENTO-299149 Processo:
200503000805010/ SP, Orgão Julgador: OITAVA
TURMA Data: 21/08/2006)
IV – DO PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
4

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
A Lei n° 8.952/94, alterando a redação do art. 273 do CPC,
abriu ao julgador a possibilidade de antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela
jurisdicional definitiva, a requerimento da parte autora, desde que preenchidos os
requisitos que o referido dispositivo legal estabelece.
Cuida-se de provimento de cunho satisfativo cuja finalidade é
realizar de modo imediato a própria pretensão perseguida, e não apenas garantir a eficácia
propriamente dita do processo (característica da medida cautelar).
Razões de extrema urgência na realização do direito violado
ou ameaçado de lesão, a par de um conjunto probatório pré-constituído e da
verossimilhança das alegações do autor, autorizam o julgador a antecipar provisoriamente
os efeitos da tutela jurisdicional definitiva.
Nas palavras de Humberto Theodoro Júnior, “são reclamos
de justiça que fazem com que a realização do direito não possa, em determinados casos,
aguardar a longa e inevitável demora da sentença final”.
No caso em exame, patente é o receio de dano irreparável ou
de difícil reparação ao direito da parte autora, porquanto o benefício assistencial
pretendido atende a reclamos de garantia de sua própria subsistência, seriamente
comprometida pela incapacidade física de provê-la devidamente por seus próprios meios
ou por aqueles que do seu núcleo familiar participam, advindo daí o seu caráter alimentar
e sendo, pois, inadiável.
A prova inequívoca, por sua vez, vem consubstanciada
nos laudos médicos que acompanha o pedido inicial, comprovando a deficiência
do requerente.
Por tais razões, requer o parte requerente que lhe sejam
antecipados os efeitos da tutela jurisdicional definitiva a fim de que seja determinado ao
INSS que implante, de imediato, o benefício de prestação continuada assegurado pelo art.
20 da Lei n° 8.742/93, até posterior deliberação judicial, sob pena de aplicação de multa
diária, na forma do art. 273, § 3º do CPC c/c art. 461, §§ 4º e 5o do mesmo Codex
Instrumentalis.
V - DO PEDIDO
Em face do exposto, a parte autora requer à Vossa
Excelência:
5

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
a) a concessão do benefício da justiça gratuita, por ser
pessoa necessitada na forma da lei;
b) a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, initio litis
e inaudita altera pars, para o fim de determinar ao INSS a
imediata implantação do benefício assistencial, nos
termos postulados;
c) a citação do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS,
na pessoa de seu representante legal, acerca dos termos
da presente ação, para, querendo, contestá-la, sob pena
de revelia e confissão;
d) o julgamento procedente do pedido inicial para o fim de
condenar o INSS na obrigação de CONCEDER ao
requerente o benefício de prestação continuada previsto
no art. 20 da Lei n° 8.742/93, com o pagamento das
parcelas vencidas e vincendas desde a data da entrada do
requerimento administrativo.
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em
direito admitidos, especialmente provas documentais, testemunhais e periciais, estando
tudo, desde já, requerido.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.900,00 (vinte e sete mil e
novecentos reais).
Termos em que pede e espera deferimento.
Fortaleza, 16 de março de 2009.
GIZZELIA ALVES DA COSTA
Defensora Pública Da União
TALITA MAIARA SAMPAIO BATALHA
Estagiário – DPU/CE
6