================================================================================
CASO PAPA DJALO - AÇÃO PREVIDENCIÁRIA
Benefício por Incapacidade - Insuficiência Renal Crônica
================================================================================


--------------------------------------------------------------------------------
PETIÇÃO INICIAL
--------------------------------------------------------------------------------

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
C EXMO(A). SR(A). DR(A). JUIZ(A) DA _____ª VARA – JUIZADO ESPECIAL
FEDERAL – SEÇÃO JUDICIÁRIA DO CEARÁ
CONCESSÃO DE BENEFÍCIO: AMPARO SOCIAL AO DEFICIENTE
PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
PAPA SELO DJALO, guineense,solteiro,CPF
222.222.22.00, residente e domiciliado na Rua Aracati, nº 233, Bairro Praia de
Iracema, Fortaleza/CE, CEP 600000000 vem, respeitosamente, à presença de Vossa
Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO, propor:
AÇÃO ORDINÁRIA PARA CONCESSÃO DE BENEFÍCIO ASSISTENCIAL
AO DEFICIENTE COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
em desfavor do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS,
autarquia federal, com endereço na Rua Pedro Pereira, 383, Centro Fortaleza-CE,
pelos fatos e fundamentos jurídicos que se seguem:
I – DA JUSTIÇA GRATUITA
Inicialmente, requer a parte autora os benefícios da justiça
gratuita por ser pobre na forma da lei, consoante a Lei 1.060/50, sendo
impossibilitado(a) de custear o processo e pagar honorários advocatícios, sem prejuízo
do sustento próprio ou família, motivo pelo qual constitui a Defensoria Pública da
União para o patrocínio da causa, devendo, portanto, serem observadas as
prerrogativas inerentes à instituição que o representa, especialmente quanto a
contagem em dobro de todos os prazos e a intimação pessoal de seus membros.
II – DOS FATOS
1

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
O autor é portador de insuficiência renal crônica terminal,
realizando, desde 01 de janeiro de 2005, tratamento de hemodiálise na Santa Casa de
Misericórdia, 3 (três) vezes por semana, como atesta documentação em anexo. Além
disso, apresenta hipertensão arterial sistêmica.
Em decorrência da referida enfermidade, o autor não reúne
condições de desempenhar qualquer atividade laboral, conforme atestado médico firmado
pela médica nefrologista da Casa de Misericórdia, Dra. Ana Cleide Pinheiro (CRM 5097).
O relatório da perícia médica, realizado pela Dra. Ana Maria
Araújo de Albuquerque, médica perita do INSS, requisitada pela Defensoria Pública da
União no Ceará, para exercer funções médico-periciais junto ao núcleo atestada que o
requerente é portador de insuficiência renal crônica terminal em regime de hemodiálise, e,
diante da sintomatologia descrita e do tratamento hemodialítico, apresenta incapacidade
laborativa.
Além disso, requerente mora sozinho, em casa alugada,sem
qualquer renda, tendo em vista que até sua morada é paga por amigos e parentes de
Guiné-Bissau, possibilitando a continuidade do tratamento no Brasil, uma vez que não
existe qualquer aparelho para tratamento de hemodiálise em seu país de origem.
Em razão disso, a Polícia Federal o notificou para deixar o
país em junho de 2005, no entanto, não foi deportado por questões humanitárias, tendo
em vista que encontra-se em tratamento contínuo de insuficiência renal crônica,
impossibilitado de exercer atividade laboral para manutenção de uma vida digna.
O fato de o postulante ser estrangeiro não constitui óbice, pois
a Constituição Federal ao tratar da assistência social aduz que será prestada à quem dela
necessitar, não fazendo distinção entre brasileiros e estrangeiros, sendo pautada pela
vulnerabilidade social, consoante disposto no art. 203 da Constituição Federal.
Diante da situação fática apresentada, o requerente
formulou pedido administrativo perante o INSS, pugnando pela concessão de Amparo
Social ao Deficiente, alegando, em síntese, que é incapaz para o trabalho e para os
atos da vida independente e que satisfaz os demais requisitos legais à obtenção do
referido benefício. Não obstante, até hoje não recebeu resposta do referido órgão por
meio de carta.
2

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
Portanto, caracterizada a inércia do INSS, ora requerido, em
atender a pretensão da Autor, este vem por via judicial buscar a realização do seu
direito constitucionalmente assegurado.
III – DO DIREITO
A Constituição Federal, em seu art. 203, inciso V,
contempla a pessoa carente, idosa, com um benefício assistencial no valor de um
salário mínimo, por mês, nos seguintes termos:
“Art. 203. A assistência social será prestada a quem
dela necessitar, independentemente de contribuição à
seguridade social, e tem por objetivos:
I a IV – (omissis);
V- a garantia de um salário mínimo de benefício
mensal à pessoa portadora de deficiência e ao idoso
que comprovem não possuir meios de prover à
própria manutenção ou de tê-la provida por sua
família, conforme dispuser a Lei.”
Também a Lei n° 8.742/93, conhecida como a Lei Orgânica
da Assistência Social (LOAS), regulamentando o preceito constitucional, disciplina a
concessão do benefício constitucionalmente assegurado às pessoas desamparadas.
Com efeito, dispõe o art. 20 da referida norma:
“Art. 20. O benefício de prestação continuada é a
garantia de 1(um) salário mínimo mensal à pessoa
portadora de deficiência e ao idoso com 70 (setenta)
anos ou mais e que comprovem não possuir meios de
prover a própria manutenção e nem de tê-la provida
por sua família.
§ 1º Para os efeitos do disposto no caput, entende-se
como família o conjunto de pessoas elencadas no art.
16 da Lei nº 8.213, de 24 de Julho de 1991, desde que
vivam sob o mesmo teto.
§ 2º Para efeito de concessão deste benefício, a pessoa
portadora de deficiência é aquela incapacitada para a
vida independente e para o trabalho.
3

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
§ 3º Considera-se incapaz de prover a manutenção da
pessoa portadora de deficiência ou idosa a família
cuja renda mensal per capta seja inferior a ¼ (um
quarto) do salário mínimo.”
Com base no exposto, requer-se que V. Exa. se digne a
conceder benefício assistencial (amparo social ao deficiente), com fundamento nos
ART. 203, inciso V da CF/88 e ART. 20, §3º da Lei n. 8.742/93, visto que ele
preenche todos os requisitos legais, ou seja, encontrar-se incapaz para o trabalho e
para a vida independe e renda familiar per capita é inferior a ¼ do salário mínimo,
para que a situação de PAPASELO não seja, ainda mais, prejudicada.
Além disso, a jurisprudência pátria tem entendimento
consolidado acerca da possibilidade de concessão de benefício assistencial à
estrangeiro, mesmo que não seja naturalizado, como é o caso do requerente, uma vez
que a Constituição Federal, no caput do art. 5º, propagaa igualdade entre os brasileiros
e os estrangeiros residentes no país, garantindo a inviolabilidade do direito à vida, à
liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.
PREVIDENCIÁRIO.CONCESSÃO DE BENEFÍCIO
ASSISTENCIAL DE PRESTAÇÃO (AMPARO
ASSISTENCIAL) A ESTRANGEIRO RESIDENTE NO
PAÍS.POSSIBILIDADE.
-A condição de estrangeiro não impede o agravado de
receber benefício de prestação continuada, pois, de
acordo com o artigo 5 º da Constituição Federal é
assegurado ao estrangeiro, residente no país, o gozo dos
direitos e garantias individuais em iguldade de condição
com o nacional.
-Satisfeitosos requisitos para a implementação do
benefício de amparo assistencial. Demonstrado ser o
autor idoso ou deficiente, não tendo como prover sua
manutenção.
-Agravo de instrumento a que se nega provimento.
( Origem: TRIBUNAL-TERCEIRA REGIÃO, Classe:
AGRAVO De INSTRUMENTO-299149 Processo:
200503000805010/ SP, Orgão Julgador: OITAVA
TURMA Data: 21/08/2006)
IV – DO PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA
4

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
A Lei n° 8.952/94, alterando a redação do art. 273 do CPC,
abriu ao julgador a possibilidade de antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela
jurisdicional definitiva, a requerimento da parte autora, desde que preenchidos os
requisitos que o referido dispositivo legal estabelece.
Cuida-se de provimento de cunho satisfativo cuja finalidade é
realizar de modo imediato a própria pretensão perseguida, e não apenas garantir a eficácia
propriamente dita do processo (característica da medida cautelar).
Razões de extrema urgência na realização do direito violado
ou ameaçado de lesão, a par de um conjunto probatório pré-constituído e da
verossimilhança das alegações do autor, autorizam o julgador a antecipar provisoriamente
os efeitos da tutela jurisdicional definitiva.
Nas palavras de Humberto Theodoro Júnior, “são reclamos
de justiça que fazem com que a realização do direito não possa, em determinados casos,
aguardar a longa e inevitável demora da sentença final”.
No caso em exame, patente é o receio de dano irreparável ou
de difícil reparação ao direito da parte autora, porquanto o benefício assistencial
pretendido atende a reclamos de garantia de sua própria subsistência, seriamente
comprometida pela incapacidade física de provê-la devidamente por seus próprios meios
ou por aqueles que do seu núcleo familiar participam, advindo daí o seu caráter alimentar
e sendo, pois, inadiável.
A prova inequívoca, por sua vez, vem consubstanciada
nos laudos médicos que acompanha o pedido inicial, comprovando a deficiência
do requerente.
Por tais razões, requer o parte requerente que lhe sejam
antecipados os efeitos da tutela jurisdicional definitiva a fim de que seja determinado ao
INSS que implante, de imediato, o benefício de prestação continuada assegurado pelo art.
20 da Lei n° 8.742/93, até posterior deliberação judicial, sob pena de aplicação de multa
diária, na forma do art. 273, § 3º do CPC c/c art. 461, §§ 4º e 5o do mesmo Codex
Instrumentalis.
V - DO PEDIDO
Em face do exposto, a parte autora requer à Vossa
Excelência:
5

DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
a) a concessão do benefício da justiça gratuita, por ser
pessoa necessitada na forma da lei;
b) a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, initio litis
e inaudita altera pars, para o fim de determinar ao INSS a
imediata implantação do benefício assistencial, nos
termos postulados;
c) a citação do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS,
na pessoa de seu representante legal, acerca dos termos
da presente ação, para, querendo, contestá-la, sob pena
de revelia e confissão;
d) o julgamento procedente do pedido inicial para o fim de
condenar o INSS na obrigação de CONCEDER ao
requerente o benefício de prestação continuada previsto
no art. 20 da Lei n° 8.742/93, com o pagamento das
parcelas vencidas e vincendas desde a data da entrada do
requerimento administrativo.
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em
direito admitidos, especialmente provas documentais, testemunhais e periciais, estando
tudo, desde já, requerido.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.900,00 (vinte e sete mil e
novecentos reais).
Termos em que pede e espera deferimento.
Fortaleza, 16 de março de 2009.
GIZZELIA ALVES DA COSTA
Defensora Pública Da União
TALITA MAIARA SAMPAIO BATALHA
Estagiário – DPU/CE
6


--------------------------------------------------------------------------------
CONTESTAÇÃO
--------------------------------------------------------------------------------

EXMO. SR. DR. JUIZ FEDERAL NO ESTADO DO CEARÁ
O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS,
Autarquia Federal vinculada ao Ministério da Previdência e
Assistência Social - MPAS, instituída pela Lei nº 8.029, de
12.04.90, por sua Procuradoria Federal Especializada, vem
respeitosamente, perante V. Exa., nos autos do processo em
epígrafe, expor e requerer o que segue:
Para a melhor defesa do INSS imprescindível a
realização de audiência de conciliação e, em sendo o caso, de
instrução e julgamento. Com efeito, tendo a parte autora requerido
benefício de AMPARO SOCIAL a audiência de instrução possibilitará
ao INSS, por meio da arguição da parte autora e testemunhas,
exercer mais plenamente seu direito de defesa.
Por outro lado, o benefício de prestação continuada
somente é devido à pessoa portadora de deficiência ou ao idoso com
65 anos ou mais que comprove não possuir meios de prover a própria
manutenção e nem de tê-la provida por sua família. Por este
motivo, é essencial à análise da demanda a realização de perícia
social realizada por perito social indicado pelo Juízo, levada a
efeito com a presença do assistente técnico do INSS, nos mesmos
moldes em que, atualmente, é feita a perícia médica.
Requer, portanto, de logo, seja deferido o pedido
para realização de perícia social judicial e audiência de
conciliação, seguida de audiência de instrução e julgamento.
De acordo com o art. 9º da Lei n. 10.259, de 12 de
julho de 2001, o órgão público deverá ser citado para audiência de
conciliação e que esta citação deverá ser efetuada com
antecedência mínima de 30 dias.
Pelo exposto no citado dispositivo entende-se que o
INSS deve ser citado para oferecer CONTESTAÇÃO (em sendo o caso de
contestar a ação e haver conciliação com o autor) e que esta
deverá ser apresentada no instante da audiência de conciliação.
Salientamos, de inicio, que, nos Juizados Especiais

Federais de Fortaleza, em observância ao princípio da economia
processual e visando a celeridade do processo, a audiência de
conciliação e de instrução é una. Assim, nos casos em que se
demanda instrução probatória em audiência, logo após o depoimento
pessoal e a ouvida de testemunhas, o INSS é indagado acerca da
possibilidade de realização de acordo judicial.
Analisando os termos do citado dispositivo legal
(art. 9º da Lei n. 10.259/2001) à luz da prática processual
adotada nos Juizados Especiais Federais de Fortaleza, é de se
concluir que o INSS deve ser citado para audiência de conciliação
(que, na espécie, é unificada com a audiência de instrução) e que
a contestação só deverá ser apresentada ao final da audiência de
conciliação/instrução, em não sendo possível a efetivação de
acordo judicial.
Condenar o INSS a, já no início do processo,
informar sobre a possibilidade de acordo ou à apresentação de
contestação ainda em uma “fase conciliatória preliminar”
prejudicaria sobremaneira a atuação e a defesa do Autarquia
Previdenciária. Explicamos:
Em se tratando de ação em que se pleiteia Amparo
Social, não há como se propor acordo ou contestar a ação antes da
realização de perícia médica judicial ou mesmo antes da perícia
social administrativa (que será realizada por assistentes sociais
do INSS). De fato, os litígios que envolvem a comprovação de
deficiência invalidante e/ou da miserabilidade familiar da parte
autora, é materialmente impossível a celebração de acordo antes da
exibição de laudo médico, por perito judicial; de laudo sobre as
condições econômicas da família, da lavra de assistente social do
INSS ou nomeado pelo juízo e do depoimento pessoal da parte
adversa, do qual também eventualmente se extrai confissão. É
dizer: a audiência de conciliação, em tais hipóteses, assim como
ocorre nos feitos que versam sobre causas de trabalhadores rurais,
há de ser realizada e necessariamente coincidir com a de
instrução, devendo ser imediatamente antecedida desta.
Compreendemos que é assim que deve ser em todas as varas dos
Juizados Especiais Federais.
Somente após a realização da audiência de
conciliação (que em nosso caso é unificada com a de instrução), em
não se verificando o preenchimento das condições para a realização
de conciliação, terá o INSS todos os elementos necessários para a
apresentação de sua peça contestatória, acostando em tal
oportunidade todas as provas de que dispõe (processo
administrativo do autor, perícia social realizada, parecer médico
de seu assistente técnico, etc...).
Portanto, o trintídio inicialmente ofertado pelo

Judiciário para que o réu, nas referidas causas, proponha
transação, é apenas uma medida formal que se convencionou adotar,
incapaz de produzir o resultado pretendido, qual seja o de
viabilizar a autocomposição da lide já no princípio do
procedimento judicial.
E é exatamente por sua inocuidade, que o aludido
prazo de 30 dias não supre a exigência estatuída art. 9º, da Lei n
10.259/01, segundo o qual ao INSS-réu é assegurado o exercício de
seu poder-dever de produzir a sua defesa, inclusive com a exibição
de toda a documentação de que disponha para o deslinde da questão
judicial (art. 11, do mesmo diploma legal) até o momento da
audiência de conciliação, que, repita-se, inevitavelmente haverá
de coincidir com a de instrução, sendo-lhe imediatamente
posterior, tal como determina a lógica processual que informa o
rito especial do JEF, já consolidada pela vivência forense.
Em assim sendo e visando o aperfeiçoamento da
defesa do INSS, requer o INSS a aplicação do mencionado art. 9º da
Lei n. 10.259/2001 e seja considerado como prazo limite para o
oferecimento da peça contestatória a ocasião da audiência de
conciliação/instrução.
Finalmente, ainda que haja interdição da parte
autora, em razão do reconhecimento pela justiça estadual da
existência de incapacidade absoluta, tal circunstância gera apenas
a presunção relativa (visto que o INSS não foi parte no processo
de interdição) que o(a) interditado(a) não seja capaz de reger sua
própria pessoa e de administrar seu patrimônio, o que não quer
dizer, necessariamente, que esteja permanentemente inapto(a) para
o exercício de toda e qualquer atividade laboral da qual possa
extrair os recursos indispensáveis à sua manutenção e para a vida
independente.
Destarte, impõe-se, outrossim, a designação
judicial de perícia médica, que deverá focar precisamente os
requisitos específicos previstos na legislação de regência, sem os
quais não se pode legitimamente deferir o benefício assistencial
objeto da pretensão exordial. Requer o INSS, desta forma, a
designação de perícia médica mesmo em casos de interdição da parte
autora.
DO MÉRITO

Ultrapassado os argumentos acima, o INSS argumenta que o
estrangeiro não possui direito ao benefício assistencial, pois:
1) o desenvolvimento econômico nacional é insuficiente ao aumento do rol de beneficiários de
amparo assistencial. (princípio da Seletividade e a Distributividade);
2) O artigo 203, V, da CF/88 é dispositivo de eficácia limitada à edição de lei;
3) A Lei 8.742/93 somente contempla os CIDADÃOS;
4) As despesas a serem custeadas com o pagamento de benefícios assistenciais a estrangeiros
no território nacional não encontram fonte de custeio;
5) O deferimento de benefícios assistenciais a idosos e deficientes estrangeiros poderá gerar a
imigração de pessoas em estado de miserabilidade, oriundas dos Países vizinhos ao Brasil.
O art. 1.º da Lei 8.742/93 é expresso no sentido de que a concessão do benefício
assistencial tem como pré-requisito a condição de “CIDADÃO”:
Art. 1º A assistência social, direito do cidadão e dever do Estado, é
Política de Seguridade Social não contributiva, que provê os mínimos
sociais, realizada através de um conjunto integrado de ações de iniciativa
pública e da sociedade, para garantir o atendimento às necessidades
básicas.
Regulamentando o referido dispositivo, o artigo 7º do Decreto 6.564/08, que
altera o regulamento do Benefício de Prestação Continuada, aprovado pelo Decreto n. 6.214, de
26 de setembro de 2007, permite a concessão apenas aos estrangeiros NATURALIZADOS:
“Art. 7º O brasileiro naturalizado, domiciliado no Brasil, idoso ou com
deficiência, observados os critérios estabelecidos neste Regulamento, que
não perceba qualquer outro benefício no âmbito da Seguridade Social ou
de outro outro regime, nacional ou estrangeiro, salvo o da assistência
médica e no caso de recebimento de pensão especial de natureza
indenizatória, observado o disposto no inciso VI do art.4 é também
beneficiário do Benefício de Prestação Continuada.”
Como ensina a melhor doutrina, a cidadania pressupõe o gozo efetivo dos
direitos individuais, coletivos, sociais e políticos, que estão calcados na nacionalidade.
Em decisão proferida por unanimidade de votos na sessão de julgamento do
dia 29/03/2006, a egrégia 2.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Federais de Porto Alegre
decidiu pela inexistência do direito de estrangeiro ao recebimento do benefício assistencial previsto
na Lei 8.742/93:
II - VOTO
[...]
A controvérsia posta nos autos cinge-se ao fato
de que a autora, por se tratar de estrangeira, não
naturalizada, não faria jus ao benefício. Nesse ponto,

decidiu a MM. Juíza sentenciante amparada pelo art. 4º
do Decreto 1.744/95.
Não obstante entendimento divergente, entendo que o
referido Decreto, ao dispor que são também
beneficiários os idosos e as pessoas portadoras de
deficiência estrangeiros naturalizados e domiciliados no
Brasil, desde que não amparados pelo sistema
previdenciário do pais de origem, veio não para
esclarecer, mas para confundir, quando lido juntamente
com o artigo 1º da Lei 8.742/93, que impõe, como pré-
requisito para o direito ao amparo assistencial,
consoante anteriormente visto, a condição de ser
cidadão brasileiro.
A noção atual de cidadania, conforme leciona José
Roberto Fernandes Castilho, é concernente ao gozo
efetivo dos direitos individuais, coletivos, sociais e
políticos (ou de participação na vida política), todos
embasados na nacionalidade - o direito a ter direitos
(sobre a classificação dos direitos fundamentais, v. José
Afonso da Silva).
É importante, desde logo, esclarecer que os direitos da
cidadania não se confundem com os direitos humanos,
embora haja uma zona comum entre eles. Dalmo
Dallari, por exemplo, em textos e aulas, deixa claro
esta diferenciação quando analisa, em profundidade, a
problemática dos direitos humanos no mundo atual.
Pode-se dizer, em suma, que os direitos da cidadania
dizem respeito aos direitos públicos subjetivos
consagrados por um determinado ordenamento
jurídico, concreto e específico. Já os direitos humanos -
expressão muito mais abrangente - se referem à
própria pessoa humana como valor-fonte de todos os
valores sociais (Miguel Reale). A discussão sobre os
direitos humanos (direito à vida, direito a não ser
submetido à tortura, direito a não ser escravizado,
direito a uma nacionalidade etc) se coloca, pois, num
outro plano de análise teórica. No plano do global, do
universal, numa perspectiva jusnaturalista, e não do
positivo e tópico ("Cidadania: Esboço de Evolução e
Sentido da Expressão"- José Roberto Fernandes
Castilho).
Como se vê, para o exercício dos direitos
inerentes à cidadania, é fundamental desfrutar do
status de nacional do Estado que confere tais
direitos.
Como a autora não possui tal status, tenho que o
princípio da igualdade não pode ser invocado no caso
concreto para amparar sua pretensão, sendo que o fato
de residir, conforme alega, há mais de 40 anos no

Brasil, não tem o condão de alterar tal situação. Ocorre
que, para a aquisição da nacionalidade brasileira o
estrangeiro deve manifestar expressamente essa
vontade e submeter-se a um processo com
características administrativas, que se processa
perante o Ministério da Justiça, e que possui uma
formalidade final de caráter jurisdicional, consistente na
entrega do certificado de naturalização, pelo juiz
federal competente (art. 109, X, CF). "Enquanto não
ocorrer tal entrega, o estrangeiro ainda não é
brasileiro, podendo, inclusive, ser excluído do
território nacional" (STF, Pleno, HC 62.795-1-SP, Rel.
Min. Rafael Mayer, v.u., DJU, 22 mar. 1985, p. 3.623).
Assim, não preenchendo a autora o pré-requisito
da cidadania brasileira, tenho que a sentença
recorrida deve ser mantida, consoante lançada.
Declaro prequestionada a matéria constitucional
ventilada no recurso. Desde logo, afasto o
prequestionamento dos dispositivos
infraconstitucionais. Com efeito, inexiste interesse em
prequestionar legislação infraconstitucional, tendo em
vista que nos Juizados Especiais, não é cabível recurso
especial. O Superior Tribunal de Justiça, em reiterada e
mansa jurisprudência já consolidada em súmula,
declarou que:"Não cabe recurso especial contra decisão
proferida, por órgão de segundo grau dos Juizados
Especiais" (Súmula 203).
Ante o exposto, nego provimento ao recurso interposto
pela parte autora e condeno esta ao pagamento de
custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em
10% sobre o valor da causa, restando suspensa a
execução por força do art. 12 da Lei 1.060/50, por ser
beneficiária da assistência judiciária gratuita.
(RECURSO CÍVEL Nº 2005.71.95.018268-2/RS
RELATOR : Juiz Alexandre Goncalves Lippel -
RECORRENTE : MARGARITA HAYDEE PEREZ
PERAZA DE GOTEMBIEWSKI - DVOGADO :
PAULA MARINEZ DA SILVA DE OLIVEIRA -
ECORRIDO : INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO
SOCIAL – INSS).
Pede assim, a improcedência dos pedidos.
Nestes Termos,
Pede Deferimento.


--------------------------------------------------------------------------------
LAUDO PERICIAL
--------------------------------------------------------------------------------

                                                          LAUDO MÉDICO PERICIAL
PERICIADO: Papa Selo Djalo
PROCESSO: 2009.81.00.507062-3T
DATA DA PERÍCIA: 30/09/09
                          QUALIFICAÇÃO DO PERICIADO
Papa Selo Djalo, natural de Guiné Bissau, solteiro, DN: 12/03/1965. Tem como grau de instrução o ensino fundamental incompleto. Atualmente desempregada mas exerceu por 4 anos a função vendedor de bebidas em barraca volante.Mora sozinho.

                           QUEIXA PRINCIPAL
Insuficiência renal crônica

                       HISTÓRIA DA DOENÇA
Refere ser natural de Guiné Bissau, chegando ao Brasil em 2000. Chegou saudável mas que em 2005 iniciou quadro de cefaléia intensa e dor em membros inferiores.Procurou assistência médica tendo sido diagnosticado insuficiência renal crônica, passando a realizar hemodiálise-3 a 4 vezes por semana.Em uso de captopril e atenolol.

                    EXAME FÍSICO E MENTAL
Paciente eupneico, acianótico, orientado no tempo e no espaço, cooperativo.
PA 160x100mmhg
Fístula arteriovenosa em membro superior esquerdo.
Ausculta cardiopulmonar: sem alterações
Abdômen plano, flácido, indolor a palpação.
Membros inferiores sem edema.

EXAMES COMPLEMENTARES E ATESTADOS MÉDICOS (AM)

AM Dr.Antonio Luiz 06/05/05 
Paciente portador de insuficiência renal crônica por nefroesclerose hipertensiva em hemodiálise desde 01/05/05 3 vezes por semana.
Ecocardiograma Dra. Maria Bonfim CRM 1920
Área cardíaca normal, aorta normal, ventrículo esquerdo normal,valvas normais,remodelamento concêntrico de ventrículo esquerdo de leve a moderado.
RX TÓRAX- 08/02/09
Área cardíaca aumentada com predomínio de ventrículo esquerdo. Aorta prolongada de calibre normal
ECG 31/08/07
Ritmo sinusal com sobrecarga atrial e ventricular esquerdas.
AM Dra.Ana Paula Pinheiro CRM 5097
Paciente portador de insuficiência renal crônica terminal (CID N 18.9); EM HEMODIÁLISE DESDE 01/06/05 NA Santa Casa de Misericórdia 3 vezes por semana. Estando estável,porém impossibilitado de retornar às suas atividades.

                             DIAGNÓSTICO
Insuficiência Renal Crônica CID N18.9



                QUESITOS OBRIGATÓRIOS


Qual a patologia apresentada pelo periciado?

Insuficiência renal crônica


2) Quais fatores podem influenciar positivamente na evolução da patologia/deficiência? O tratamento indicado para o periciado pode reverter o seu estado clínico?

A realização de transplante renal poderá tanto influenciar positivamente como reverter o seu estado clínico.

O periciado encontra-se atualmente capaz de exercer a sua função habitual?
Não pois deve realizar hemodiálise 3 vezes por semana

4) Quais fatores podem influenciar negativamente na evolução da
Patologia/deficiência? Em caso de permanência na execução de suas funções habituais, quais os riscos de agravamento clínico e de seqüelas?
 
Não procede

5) Tendo em vista a patologia/deficiência identificada e a idade, o periciado encontra-se capaz de exercer outra(s) atividade(s) que lhe garanta(m) o sustento,ainda que seja necessário submeter-se a programa de reabilitação profissional?

Não, pois se encontra impossibilitado de exercer outras atividades.

6) O periciado encontra-se plenamente capaz de exercer todos os atos da vida diária sem a necessidade de qualquer auxílio, vigilância, assistência ou acompanhamento de terceiros?

Encontra-se plenamente capaz de exercer todos os atos da vida diária.

7) Diante da história da patologia/deficiência, dos exames e do quadro clínico atual do periciado, é possível inferir a data do início da patologia/deficiência ou se é a mesma anterior, contemporânea ou posterior à data do requerimento administrativo ou da cessação do benefício?

Sua patologia teve início em maio de 2005

                            LUCIANA MONTEIRO TAVARES 
                                                PERITA
                                              CRM 6400



--------------------------------------------------------------------------------
RAZÕES DE APELAÇÃO
--------------------------------------------------------------------------------


ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO
PROCURADORIA-GERAL FEDERAL
PROCURADORIA FEDERAL ESPECIALIZADA-INSS
FORTALEZA – CEARA
EXMO. SR. JUIZ PRESIDENTE DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL CÍVEL DA ª VARA NO ESTADO DO CEARÁ.























	O INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, autarquia federal vinculada ao Ministério da Previdência Social, criado pela Lei nº 8.029/90, pelo Procurador Federal, ex lege, adiante subscrito, inconformado, data venia,  com a sentença de fls.., proferida pelo Juizado Especial Federal Cível, no processo acima epigrafado, vem - com fulcro no art. 5º, da Lei nº 10.259/01 c/c art. 41 e seguintes, da Lei nº 9.099/95 -, RECORRER a essa Turma Recursal, onde espera o reconhecimento do direito que sustenta.

	Requer, outrossim, que o presente recurso seja recebido em seu duplo efeito - devolutivo e suspensivo, visto que, em consonância com o disposto nos arts. 16 e 17, da Lei nº 10.259/01, é inadmitida, nos Juizados Especiais Federais Cíveis, a execução provisória das decisões neles prolatadas, o que importa na obrigatoriedade de se conferir ao presente recurso a eficácia suspensiva da sentença recorrida.

	N. termos,
deferimento.












RAZÕES RECURSAIS




O estrangeiro não possui direito ao benefício assistencial, pois:

1) o desenvolvimento econômico nacional é insuficiente ao aumento do rol de beneficiários de amparo assistencial. (princípio da Seletividade e a Distributividade);
2) O artigo 203, V, da CF/88 é dispositivo de eficácia limitada à edição de lei;
3) A Lei 8.742/93 somente contempla os CIDADÃOS;
4) As despesas a serem custeadas com o pagamento de benefícios assistenciais a estrangeiros no território nacional não encontram fonte de custeio;
5) O deferimento de benefícios assistenciais a idosos e deficientes estrangeiros poderá gerar a imigração de pessoas em estado de miserabilidade, oriundas dos Países vizinhos ao Brasil. 

EM CASO DE MANUTENÇÃO DA SENTENÇA, REQUER-SE SEJA FIXADA A DIB NA DATA DA REALIZAÇÃO DA PERÍCIA MÉDICA, VEZ QUE NA DATA DO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO,  DE ACORDO COM A PESQUISA SÓCIO-ECONÔMICA DA DPU, DOC.5, O AUTOR TINHA RENDA DE R$240,00.




EGRÉGIA TURMA RECURSAL,


DOS FATOS E DO DIREITO

		Impõe-se a reforma da sentença, que determinou a implantação do benefício de amparo social, pelos motivos adiante expostos:
		O art. 1.º da Lei 8.742/93 é expresso no sentido de que a concessão do benefício assistencial tem como pré-requisito a condição de “CIDADÃO”:
Art. 1º A assistência social, direito do cidadão e dever do Estado, é Política de Seguridade Social não contributiva, que provê os mínimos sociais, realizada através de um conjunto integrado de ações de iniciativa pública e da sociedade, para garantir o atendimento às necessidades básicas.

		Regulamentando o referido dispositivo, o artigo 7º do Decreto 6.564/08, que altera o regulamento do Benefício de Prestação Continuada, aprovado pelo Decreto n. 6.214, de 26 de setembro de 2007, permite a concessão apenas aos estrangeiros NATURALIZADOS:
“Art. 7º O brasileiro naturalizado, domiciliado no Brasil, idoso ou com deficiência, observados os critérios estabelecidos neste Regulamento, que não perceba qualquer outro benefício no âmbito da Seguridade Social ou de outro outro regime, nacional ou estrangeiro, salvo o da assistência médica e no caso de recebimento de pensão especial de natureza indenizatória, observado o disposto no inciso VI do art.4 é também beneficiário do Benefício de Prestação Continuada.”

		Como ensina a melhor doutrina, a cidadania pressupõe o gozo efetivo dos direitos individuais, coletivos, sociais e políticos, que estão calcados na nacionalidade.
			
		Em decisão proferida por unanimidade de votos na sessão de julgamento do dia 29/03/2006, a egrégia 2.ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Federais de Porto Alegre decidiu pela inexistência do direito de estrangeiro ao recebimento do benefício assistencial previsto na Lei 8.742/93:
II - VOTO
[...]
A controvérsia posta nos autos cinge-se ao fato de que a autora, por se tratar de estrangeira, não naturalizada, não faria jus ao benefício. Nesse ponto, decidiu a MM. Juíza sentenciante amparada pelo art. 4º do Decreto 1.744/95.
Não obstante entendimento divergente, entendo que o referido Decreto, ao dispor que são também beneficiários os idosos e as pessoas portadoras de deficiência estrangeiros naturalizados e domiciliados no Brasil, desde que não amparados pelo sistema previdenciário do pais de origem, veio não para esclarecer, mas para confundir, quando lido juntamente com o artigo 1º da Lei 8.742/93, que impõe, como pré-requisito para o direito ao amparo assistencial, consoante anteriormente visto, a condição de ser cidadão brasileiro.
A noção atual de cidadania, conforme leciona José Roberto Fernandes Castilho, é concernente ao gozo efetivo dos direitos individuais, coletivos, sociais e políticos (ou de participação na vida política), todos embasados na nacionalidade - o direito a ter direitos (sobre a classificação dos direitos fundamentais, v. José Afonso da Silva).
É importante, desde logo, esclarecer que os direitos da cidadania não se confundem com os direitos humanos, embora haja uma zona comum entre eles. Dalmo Dallari, por exemplo, em textos e aulas, deixa claro esta diferenciação quando analisa, em profundidade, a problemática dos direitos humanos no mundo atual. Pode-se dizer, em suma, que os direitos da cidadania dizem respeito aos direitos públicos subjetivos consagrados por um determinado ordenamento jurídico, concreto e específico. Já os direitos humanos - expressão muito mais abrangente - se referem à própria pessoa humana como valor-fonte de todos os valores sociais (Miguel Reale). A discussão sobre os direitos humanos (direito à vida, direito a não ser submetido à tortura, direito a não ser escravizado, direito a uma nacionalidade etc) se coloca, pois, num outro plano de análise teórica. No plano do global, do universal, numa perspectiva jusnaturalista, e não do positivo e tópico ("Cidadania: Esboço de Evolução e Sentido da Expressão"- José Roberto Fernandes Castilho).
Como se vê, para o exercício dos direitos inerentes à cidadania, é fundamental desfrutar do status de nacional do Estado que confere tais direitos.
Como a autora não possui tal status, tenho que o princípio da igualdade não pode ser invocado no caso concreto para amparar sua pretensão, sendo que o fato de residir, conforme alega, há mais de 40 anos no Brasil, não tem o condão de alterar tal situação. Ocorre que, para a aquisição da nacionalidade brasileira o estrangeiro deve manifestar expressamente essa vontade e submeter-se a um processo com características administrativas, que se processa perante o Ministério da Justiça, e que possui uma formalidade final de caráter jurisdicional, consistente na entrega do certificado de naturalização, pelo juiz federal competente (art. 109, X, CF). "Enquanto não ocorrer tal entrega, o estrangeiro ainda não é brasileiro, podendo, inclusive, ser excluído do território nacional" (STF, Pleno, HC 62.795-1-SP, Rel. Min. Rafael Mayer, v.u., DJU, 22 mar. 1985, p. 3.623).
Assim, não preenchendo a autora o pré-requisito da cidadania brasileira, tenho que a sentença recorrida deve ser mantida, consoante lançada.
Declaro prequestionada a matéria constitucional ventilada no recurso. Desde logo, afasto o prequestionamento dos dispositivos infraconstitucionais. Com efeito, inexiste interesse em prequestionar legislação infraconstitucional, tendo em vista que nos Juizados Especiais, não é cabível recurso especial. O Superior Tribunal de Justiça, em reiterada e mansa jurisprudência já consolidada em súmula, declarou que:"Não cabe recurso especial contra decisão proferida, por órgão de segundo grau dos Juizados Especiais" (Súmula 203).
Ante o exposto, nego provimento ao recurso interposto pela parte autora e condeno esta ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa, restando suspensa a execução por força do art. 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
(RECURSO CÍVEL Nº 2005.71.95.018268-2/RS RELATOR	:	Juiz Alexandre Goncalves Lippel - RECORRENTE	:	MARGARITA HAYDEE PEREZ PERAZA DE GOTEMBIEWSKI - DVOGADO	:	PAULA MARINEZ DA SILVA DE OLIVEIRA - ECORRIDO	: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL – INSS).


DA DATA DO INÍCIO DO BENEFÍCIO ASSISTENCIAL DE AMPARO AO DEFICIENTE FÍSICO

O MM. Juiz da causa, ao condenar o INSS a conceder à parte adversa o benefício assistencial, o fez a contar da data do requerimento administrativo (17.11.2008), quando a perícia judicial, cujo resultado servira de fundamento para a prolação da sentença ora impugnada, foi realizada apenas em 13/10/09. 

ADVIRTA-SE QUE O ATESTADO MÉDICO PARTICULAR NÃO TEM O CONDÃO DE PERMITIR A RETROAÇÃO DA DII – DATA DE INÍCIO DA INCAPACIDADE – A PERÍODO ANTERIOR À PERÍCIA JUDICIAL.

Por sua vez, a jurisprudência do STJ, que bem pode ser aplicada, mutatis mutandis, ao caso sub judice, é remansosa no sentido de que, indeferido o pedido administrativo de benefício de aposentadoria por invalidez, o mesmo somente será devido a contar da data do laudo pericial, verbis:

“PREVIDENCIÁRIO – RECURSO ESPECIAL – APOSENTADORIA POR INVALIDEZ – TERMO INICIAL DO BENEFÍCIO – DATA DO LAUDO PERICIAL – Indeferida a postulação por via administrativa, o benefício de aposentadoria por invalidez deve ser concedido a partir do laudo médico-pericial que constatou a incapacidade laborativa. – Recurso conhecido e provido. (STJ – RESP 259795 – RS – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Scartezzini – DJU 16.10.2000 – p. 334)”

Aliás, tal posicionamento foi acatado pela turma nacional de uniformização dos juizados especiais federais, verbis:

“A Turma Nacional de Uniformização dos Juizados Especiais  Federais deferiu ontem (05/8), pedido de uniformização requerido pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) no qual a Autarquia argumente que a decisão da Turma Recursal dos Juizados Especiais  Federias do Mato Grosso do Sul diverge do entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça (STJ). O entendimento do STJ, firmado no Recurso Especial n. 354.401-MG, julgado em 12/03/2002, tendo por relator o ministro Vicente Leal, é o de que, no caso de concessão de aposentadoria por invalidez, o beneficio se torna devido, em regra, a partir da data da perícia médica que ateste a incapacidade.” (Notícias do STJ de 06.08.2003).

Com efeito, os entendimentos acima colacionados, apesar de se referirem a benefício de aposentadoria por invalidez, devem ser adotados em caso de concessão de benefício assistencial de amparo ao deficiente. 

No caso em espécie, o benefício, em sendo concedido, o que se admite apenas por apego ao argumento, deve ter como data de início a data da última perícia, ou seja, da perícia judicial, conforme inclusive já vem decidindo a jurisprudência dominante, especialmente em virtude de na DER estar comprovado, através do documento encartado no anexo 5 dos autos (pesquisa sócio-econômica da DPU), que o autor tinha renda de R$240,00.


DO PEDIDO DA PARTE RECORRENTE

Ante o exposto, espera e requer o INSS que digne-se essa Egrégia Turma de conhecer o presente recurso, para, ao final, dar-lhe provimento, julgando improcedente o pleito autoral, ou fixando a DIB na data da realização da perícia judicial.

Nestes Termos,
Pede Deferimento.




--------------------------------------------------------------------------------
CONTRARRAZÕES
--------------------------------------------------------------------------------

EXMO(A). SR(A). JUIZ(A) FEDERAL DA 14ª VARA – JUIZADO ESPECIAL FEDERAL DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DO CEARÁ




CONTRA-RAZÕES A RECURSO INOMINADO



PROCESSO N°: 2009.81.00.507062-3
AUTOR(A): MAMA SELO DJALO
RÉ: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS






MAMA SELO DJALO, já devidamente qualificada nos autos do processo em epígrafe, vem à presença de V. Ex.ª, através da DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO, por intermédio de sua representante e estagiário subscritos, com o costumeiro acatamento e respeito, oferecer, tempestivamente, CONTRA-RAZÕES AO RECURSO INOMINADO interposto pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS, requerendo, para tanto, que desde já sejam as presentes contra-razões recebidas e encaminhadas à Turma Recursal competente para o seu julgamento.


Termos em que pede deferimento.

Fortaleza/CE, 15 de janeiro de 2010.



           
         GIZZELIA ALVES DA COSTA
Defensora Pública da União




RODRIGO PEIXOTO MEDEIROS
Estagiário DPU/CE

EGRÉGIA TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS



CONTRA-RAZÕES A RECURSO INOMINADO



PROCESSO N°: 2009.81.00.507062-3
AUTOR(A): MAMA SELO DJALO
RÉ: INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS



Eméritos Julgadores




MAMA SELO DJALO, já devidamente qualificado nos autos do processo em epígrafe, vem à presença de V. Ex.ª, através da DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO, por intermédio de sua representante e estagiário que ao final subscrevem, oferecer, tempestivamente, CONTRA-RAZÕES A RECURSO INOMINADO, nos termos que se seguem.

I – DO RESUMO FÁTICO

O autor ingressou com demanda judicial pleiteando a concessão de benefício assistencial, nos termos do que dispõe o art. 20 da Lei n° 8.742/93, possuindo Insuficiência Renal Crônica, realizando 03(três) ou 04(quatro) vezes na semana hemodiálise. No entanto o tratamento apenas alivia a doença e não cura,  incapacitando-o para o trabalho, incapacidade esta que persiste desde 2005, quando houve o diagnóstico da doença. 

Em sentença , o magistrado a quo reconheceu o pleito autoral, determinando ao INSS a imediata concessão de beneficio assistencial de amparo social ao portador de deficiência na importância mensal de 01 (um) salário mínimo com data de início do benefício em 17 de novembro de 2008, antecipando os efeitos da tutela para tanto, haja vista que teria ficado constatado, por ocasião de perícia judicial, que o autor encontra-se incapacitada para o exercício de atividade laboral por ser portadora de Insuficiência Renal Crônica.
	


II – DO MÉRITO

II.A) DO DIREITO DO AUTOR AO BENEFÍCIO ASSISTENCIAL DE AMPARO SOCIAL AO PORTADOR DE DEFICIÊNCIA FÍSICA

A Constituição Federal, em seu art. 203, inciso V, contempla a pessoa carente, portadora de deficiência física, com um benefício assistencial no valor de um salário mínimo, por mês, nos seguintes termos: 

“Art. 203- A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:

I a IV – (omissis);

V- a garantia de um salário mínimo de benefício mensal à pessoa portadora de deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a Lei.”  

A Lei n° 8.742/93, conhecida como a Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS), regulamentando o preceito constitucional, disciplina a concessão do benefício constitucionalmente assegurado às pessoas desamparadas. Com efeito, dispõe o art. 20 da referida norma: 

“Art. 20. O benefício de prestação continuada é a garantia de 1 (um) salário mínimo mensal à pessoa portadora de deficiência e ao idoso com 70 (setenta) anos ou mais e que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção e nem de tê-la provida por sua família.

§ 1º Para os efeitos do disposto no caput, entende-se como família o conjunto de pessoas elencadas no art. 16 da Lei nº 8.213, de 24 de Julho de 1991, desde que vivam sob o mesmo teto.

§ 2º Para efeito de concessão deste benefício, a pessoa portadora de deficiência é aquela incapacitada para a vida independente e para o trabalho.

§ 3º Considera-se incapaz de prover a manutenção da pessoa portadora de deficiência ou idosa a família cuja renda mensal per capta seja inferior a ¼ (um quarto) do salário mínimo.”



                                   O argumento basilar utilizado pelo Instituto Nacional  do Seguro Social para negar a concessão do benefício assistencial se respalda no fato de que o requerente tem nacionalidade estrangeira, considerando que o  art. 7º do Decreto nº 6.214/2007, atual regulamento da Lei nº 8.742/93,  condiciona essa concessão a aquisição de naturalização brasileira.

                                    Entretanto, a distinção estabelecida pelo decreto regulamentar é ilegal e inconstitucional.

                                 De fato, a Constituição Federal, em seu art. 5º, caput, garante a igualdade de direitos entre brasileiros e estrangeiros no que tange à inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade.

                        Ora, a proteção social mediante a concessão de benefícios previdenciários e assistenciais visa tutelar o direito fundamental à subsistência da pessoa, estando, pois, umbilicalmente ligado ao direito à vida e a intangibilidade da dignidade humana. Logo, não pode a legislação infraconstitucional, incluindo as leis, regulamentos e portarias, estabelecer qualquer distinção entre brasileiros e estrangeiros no que toca a este direito fundamental.

                                A proteção social deve alcançar a todos indistintamente, em respeito ao princípio da igualdade e da universalidade de cobertura e do atendimento (CRFB, art. 194, § único, inciso I).

                                   Destarte, o art. 203 da Constituição Federal e a própria Lei nº 8.742/93 não estabelecem, quanto à concessão do benefício assistencial, qualquer forma de distinção entre brasileiros e estrangeiros.

                                        A jurisprudência pátria tem entendimento consolidado acerca dessa possibilidade de concessão do benefício assistencial, conforme ta decisão: 

“CONSTITUCIONAL. PREVIDENCIÁRIO. ASSISTÊNCIA SOCIAL. BENEFÍCIO DE PRESTAÇÃO CONTINUADA. ARTIGO 203, V, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. CONCESSÃO AO ESTRANGEIRO. ARTIGO 20, § 3º, DA LEI Nº. 8.742/93. ABONO ANUAL INDEVIDO. BENEFÍCIO PERSONALÍSSIMO E INACUMULÁVEL.REVISÃO.”
1 - A condição de estrangeiro do autor não afasta seu direito à percepção do benefício assistencial ora pleiteado, em razão do princípio constitucional da igualdade e da universalidade que rege a Seguridade Social. Precedente deste Tribunal.
2 - Preenchido o requisito idade (67 anos) e demonstrada a insuficiência de recursos para a própria manutenção ou de tê-la provida pela família, é de se conceder o benefício, nos termos do artigo 203, V, da Constituição Federal, regulamentado pela Lei n.º 8.742/93 e Decreto n.º 1.744/95.
3 - O artigo 20, § 3º, da Lei n.º 8.742/93 ao prever o limite de 1/4 do salário-mínimo, estabeleceu uma presunção da condição da miserabilidade, não sendo vedado comprovar a insuficiência de recursos por outros meios de prova.
4 - Indevido o abono anual, pois o artigo 201, § 6º, da Constituição Federal que o disciplina, refere-se apenas aos aposentados e pensionistas. Ademais, o amparo assistencial não deriva de desempenho laborativo e nem o substitui.
5 - Benefício personalíssimo e inacumulável com qualquer outro da Previdência Social ou de regime diverso, salvo o da assistência médica.
6 - Nos termos dos artigos 21 da Lei n.º 8.742/93 e 37 do Decreto n.º 1.744/95, o benefício deve ser revisto a cada 2 (dois) anos, para a avaliação da continuidade das condições que lhe deram origem.
 7 - Apelação improvida.
(TRIBUNAL - TERCEIRA REGIÃO, Classe: APELAÇÃO CÍVEL–, Processo: 2002.61.19.004613-0 UF: MS Órgão Julgador: NONA TURMA, Data da decisão: 08/08/05 Documento:  TRF300095807  , Relator(a)  JUIZ NELSON BERNARDES)

                               Ressalte-se , que  não se pode jamais perder de vista que o objetivo da Lei nº 8.742/93 é assegurar o mínimo de garantia ao atendimento das necessidades básicas do indivíduo, como decorrência de um dever do Estado, nos termos do seu art. 1°.

                                                  A garantia de assistência aos desamparados integra o elenco dos direitos sociais previstos em nossa Carta Magna, pois conforme dispõe o art. 6º “são direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição.”

E como dimensão dos direitos fundamentais do homem deve o Estado não apenas assegurar, mas efetivamente implementar essas prestações positivas, como forma de garantia de preservação da dignidade da pessoa humana, fundamento nuclear da República Federativa do Brasil (CF, art. 1°, III).

Na forma como leciona o mestre constitucionalista José Afonso da Silva (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 23ª edição, pg. 285), os direitos sociais “são prestações positivas proporcionadas pelo Estado, direta ou indiretamente, enunciadas em normas constitucionais, que possibilitam melhores condições de vida aos mais fracos, direitos que tendem a realizar a igualização de situações sociais desiguais”.


II.B) DA DATA DO INÍCIO DO BENEFÍCIO ASSISTENCIAL DE AMPARO AO DEFICIENTE FÍSICO  
       

            Nas suas razões recursais, o INSS argumenta que o MM. Juiz ao conceder o benefício assistencial, deveria ter contado a data do início do benefício a partir da data da perícia judicial( 13/10/2009)   e não do requerimento administrativo( 17/11/2008)
        
                                      Outro argumento utilizado pela autarquia previdenciária federal é que o atestado médico particular não tem o condão de permitir a retroação da Data de Início da Incapacidade a período anterior a perícia judicial.

                                    Ora, a  própria perícia judicial atestou que a patologia/deficiência teve início em maio de 2005(antes mesmo do requerimento administrativo). Logo, o requerente a bastante tempo vem necessitando do benefício assistencial( e não a partir do laudo pericial) para obter uma vida digna, já que não possui condições de prover seu próprio sustento.
                  
                                     Em vista disso,a data inicial da incapacidade deve ser contada a partir da data do requerimento e não da perícia judicial, já que o requerente possuía um atestado de um médico vinculado ao Sistema Único de Saúde( Dra Ana Maria Araújo de Albuquerque matrícula SIAPE 1363715)e outro atestado da Dra Ana Cleide Pinheiro, CRM 5097, médica nefrologista da Santa Casa de Misericórdia na data do requerimento comprovando a existência da doença, portanto, não prevalecendo o argumento questionado pelo INSS.

                                  Existe jurisprudência farta sobre esse assunto:
 

“PREVIDENCIÁRIO – BENEFÍCIO DE AMPARO SOCIAL – LEI Nº 8.742/93 – ILEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO FEDERAL – PORTADOR DE DEFICIÊNCIA – ATENDIMENTO AOS REQUISITOS – TERMO INICIAL.” 1. Afastada a alegação do INSS em sua contestação de que não foi chamada a União para compor a lide como litisconsorte passiva necessária, eis que o entendimento consolidado no Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a União não é parte legítima para figurar no pólo passivo nas causas que visem a percepção de benefício de prestação continuada, tal como previsto no art. 20 da Lei nº 8.742/93. 2. Analisando os autos, verifica-se que a prova da deficiência da Autora restou superada, tendo em vista o laudo pericial acostado concluindo por sua incapacidade para atividades laborativas (item 2), e que “A doença que a autora é portadora limita a funcionalidade da articulação coxofemural esquerda (quadril), principalmente a extensão, abdução (abertura), rotação externa, de maneira parcial a flexão e rotação interna, causa disparidade dos membros inferiores, com encurtamento do esquerdo (...) O uso de órtese para a equalização dos membros inferiores não trará qualquer alteração na funcionalidade do quadril acima descrita. Procedimento cirúrgico (artroplastia total do quadril) redundará na equalização dos membros inferiores, melhora na funcionalidade da articulação, mas não permitirá que se exerça atividades físicas ou laborativas que demandem movimentos intempestivos e ou extenuantes” (item 7). 3. No tocante à capacidade para a vida independente de que trata a LOAS em seu § 2º, está relacionada com o próprio sustento material, pois se trata de norma que visa à prestação da assistência social, e, no caso, a Autora não pode trabalhar e necessita de cuidados à manutenção da estabilidade de sua saúde. 4. Quanto à impossibilidade de sua manutenção pela família, verifica-se que a causa do indeferimento administrativo foi unicamente a não comprovação da incapacidade da Autora (fls. 09), de onde se presume que tenha restado comprovado administrativamente o atendimento ao requisito da renda familiar previsto no art. 20, § 3º da LOAS. Demais disso, embora o INSS tenha feito menção ao não cumprimento deste requisito na contestação, posteriormente, na Audiência de Instrução e Julgamento de fls. 48, as partes desistiram da produção da prova oral, requerendo a realização da perícia médica. 5. Finalmente, quanto à parte da sentença que considerou que a Autora faz jus ao recebimento do benefício a partir da data do requerimento administrativo, também não merece reparo, pois os documentos juntados aos autos permitem concluir que a Autora já estava acometida da deficiência que a incapacitava desde quando do requerimento, datado de 24/02/2003. 6. Remessa necessária a que se nega provimento. 

(Órgão julgador  TRF2 PRIMEIRA TURMA ESPECIALIZADA ; Processo
REO 200602010124443
REO - REMESSA EX OFFICIO - 385771
Data da Decisão 
20/03/2007 )




“PREVIDENCIÁRIO - BENEFÍCIO DE PRESTAÇÃO CONTINUADA - ART. 203 DA CF - LEI N. 8.742/93, ART. 20 - LEGITIMIDADE PASSIVA EXCLUSIVA DO INSS - DEFICIENTE FÍSICO - COMPROVAÇÃO DOS REQUISITOS LEGAIS - INCAPACIDADE PARA O TRABALHO E PARA A VIDA INDEPENDENTE - PERÍCIA MÉDICA OFICIAL - RENDA PER CAPITA - DIREITO AO BENEFÍCIO - TERMO INICIAL - CUSTAS PROCESSUAIS - APLICAÇÃO DE MULTA - NÃO CABIMENTO”. 1. Nas causas em que se pleiteia o recebimento do benefício de prestação continuada previsto nos arts. 20 e 21, da Lei nº 8.742/93 (LOAS), o INSS detém legitimidade exclusiva para figurar no pólo passivo da demanda. Desnecessária a inclusão da União na lide como litisconsorte passivo necessário. 2. Presentes os pressupostos legais para a concessão do benefício de prestação continuada denominado amparo social ao idoso (art. 203 da CF/88 e art. 2º, V, Lei n. 8.742/93), pois comprovado que o requerente pe portador de deficiência física que o incapacita para o trabalho, não possuindo meios de prover a própria manutenção ou de tê-la provida por sua família. 3. Não obstante ter o Supremo Tribunal Federal declarado a constitucionalidade da exigência da renda mínima per capita de ¼ do salário mínimo (ADIn 1232/DF), deve ela ser considerada como um parâmetro para a aferição da necessidade, não impedindo que outros fatores sejam utilizados para comprovar a carência de condições de sobrevivência digna, como tem reiteradamente decidido o Eg. STJ. Precedentes. 4. Termo inicial do benefício fixado a partir da data do requerimento na via administrativa, conforme precedentes desta Corte e do STJ. 5. É incabível imposição de multa diária à fazenda pública, na hipótese, em que não se verifica postergação e/ou recalcitrância do administrador no cumprimento da ordem judicial. 6. Apelação e remessa oficial providas em parte.
 ( ProcessoAC 200437010016008
AC - APELAÇÃO CIVEL - 200437010016008
Relator(a) 
DESEMBARGADOR FEDERAL JOSÉ AMILCAR MACHADO 
Sigla do órgão 
TRF1 
Órgão julgador 
PRIMEIRA TURMA 
Fonte 
e-DJF1 DATA:15/07/2008 )



III - DO PEDIDO

Por todo o exposto, requer-se o não-provimento do recurso interposto pelo INSS, com a manutenção integral da sentença monocrática.


Termos em que pede deferimento.

Fortaleza/CE, 15 de janeiro de 2010.

           
        
         GIZZELIA ALVES DA COSTA
Defensora Pública da União

RODRIGO PEIXOTO MEDEIROS
Estagiário DPU/CE

RODRIGO PEIXOTO MEDEIROS
Estagiário DPU/CE



