================================================================================
CASO CONVENIO DE LA HAYA - BÚSQUEDA Y APREHENSIÓN DE MENOR
Derecho Internacional - Sustracción Internacional de Menores
================================================================================

JUSTICIA FEDERAL DE CEARÁ
3A SALA
JUEZ FEDERAL: GEORGE MARMELSTEIN
PROC. 2008.81.00923.04.00

Demanda Inicial

LA UNIÓN FEDERAL, mediante solicitud de la República Federal de Alemania, propone, conforme a los términos del Convenio de La Haya sobre los Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores, promulgado en Brasil por el Decreto n. 3413, de 2000, la presente ACCIÓN CAUTELAR DE BÚSQUEDA, APREHENSIÓN Y RESTITUCIÓN DE MENOR contra CLÁUDIA DE SOUSA, por los hechos que a continuación se narran:
DE LOS HECHOS
En 2014, la demandada Cláudia de Sousa conoció al Señor Fritz Herman, ciudadano alemán, cuando él pasaba vacaciones en Brasil.
Desde esa época, mantuvieron una relación amorosa y decidieron vivir juntos en la ciudad de Frankfurt, Alemania.
Después de un año de relación, tuvieron un hijo: Mathews, que nació el 2 de enero de 2016.
En julio de 2018, la pareja decidió pasar vacaciones en Brasil para que el niño conociera a la familia de Cláudia. El pasaje de vuelta estaba programado para agosto de 2018.
Una semana antes de la fecha prevista para el regreso de la pareja, Cláudia informó a Fritz que no pretendía volver a Alemania y que su hijo se quedaría con ella. Fritz no estuvo de acuerdo, pero tuvo que regresar a Alemania para no perder su empleo.
Cabe destacar que, según la legislación alemana, cuando no hay separación ni acuerdo judicial, la custodia del niño es del padre y la madre conjuntamente.
Por ello, la Autoridad Central Administrativa Federal en Alemania solicitó a Brasil cooperación jurídica internacional directa en materia civil, en el sentido de restituir a aquel país al menor Mathews, retenido ilegalmente en territorio brasileño, según lo expuesto.
La presente acción pretende, por tanto, hacer cumplir lo dispuesto en el Convenio de La Haya, objetivando la búsqueda y aprehensión y el retorno del menor Mathews al país de su residencia habitual, Alemania. Cabe señalar que el padre del niño aceptó asumir los gastos derivados del retorno.
DEL DERECHO
El artículo 3º del Convenio sobre los Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores dispone:
"Art. 3º El traslado o la retención de un menor se considerará ilícito cuando:
a) se haya producido con infracción de un derecho de custodia atribuido a una persona o a una institución o a cualquier otro organismo, solo o conjuntamente, por la ley del Estado donde el menor tenía su residencia habitual inmediatamente antes de su traslado o retención; y
b) este derecho se ejercía de forma efectiva, solo o conjuntamente, en el momento del traslado o de la retención o lo habría sido si tales acontecimientos no se hubieran producido. El derecho de custodia mencionado en el apartado a) puede resultar de una atribución de pleno derecho, de una decisión judicial o administrativa o de un acuerdo vigente según la ley de dicho Estado".
DE LA SOLICITUD
En vista de lo expuesto, solicita la UNIÓN que se conceda medida cautelar de búsqueda y aprehensión para que el menor Mathew Herman sea inmediatamente devuelto a la República Federal de Alemania, aprehendiendo lo de quien injustamente lo posea, incluyendo su pasaporte, procediendo, en consecuencia, a la debida restitución.
Protesta por la producción de pruebas documentales, testimoniales, periciales, inspección judicial y de todos los medios probatorios, aunque no estén especificados en el CPC, pero siempre que sean moralmente legítimos y obtenidos de forma lícita, siendo así todas las pruebas admitidas en derecho.
Se da a la causa el valor de R$ 10.000,00 a efectos fiscales.
Contestación
CLÁUDIA DE SOUZA, debidamente identificada en autos, viene, con el debido respeto, a presentar CONTESTACIÓN, con base en los hechos y argumentos que se describen a continuación:
La demandada, efectivamente, vivía en Alemania con el Señor Fritz, y tuvo con él al hijo Mathews, que nació en 2016.
En 2018, la relación entre ellos estaba bastante deteriorada, cuando decidieron venir a Brasil para que el niño conociera a los abuelos maternos.
La demandada, efectivamente, no aceptó regresar a Alemania, pero por serios motivos.
En realidad, desde que Mathews nació, Fritz se volvió agresivo con la demandada y, siempre que bebía, la agredía.
Cláudia llegó a denunciar a su pareja ante la policía alemana. En 2017, se hizo un Boletín de Ocurrencia narrando una agresión de Fritz a Cláudia, cuya copia consta en autos. La policía, sin embargo, archivó la investigación por falta de prueba.
El único testigo que presenció los hechos fue un taxista llamado Albert Einstein, pero él no quiso declarar ante la policía.
Por no soportar más vivir en ese ambiente de violencia doméstica, decidió volver a vivir con su familia en Brasil. Para la demandada, esta es la situación que mejor protege los intereses del niño, pues su retorno representará un grave riesgo, tanto de orden físico como psíquico.
DEL DERECHO
El artículo 13b del Convenio sobre los Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores dispone:
"Sin perjuicio de las disposiciones contenidas en el Artículo anterior, la autoridad judicial o administrativa del Estado requerido no está obligada a ordenar el retorno del menor si la persona, institución u organismo que se opone a su retorno prueba: [...]
(b) que existe un grave riesgo de que el retorno del menor lo exponga a un peligro físico o psíquico o, de cualquier otra manera, ponga al menor en una situación intolerable".
DE LA SOLICITUD
En vista de lo expuesto, solicita la improcedencia de las pretensiones.
Solicita, como prueba, la audiencia, por WhatsApp, de su vecino que vive en Alemania.
Réplica
LA UNIÓN viene, con el debido respeto, a presentar RÉPLICA A LA CONTESTACIÓN, con base en los hechos y argumentos que se describen a continuación:
La Unión reafirma los términos de la demanda inicial.
No hay prueba de que hubo violencia doméstica. La propia policía alemana, que investigó la denuncia hecha por la demandada, concluyó que no había prueba de que Fritz agredió a Cláudia.
Además, la excepción de grave riesgo como factor de no-restitución del niño se refiere a la integridad física y psíquica del niño y no de la madre. No hay pruebas de que Fritz golpeara al niño, ni de que eventual violencia contra la madre ocurrió en presencia del niño.
Por ello, reitera la necesidad de inmediata concesión de la cautelar.
