================================================================================
CASO TORTURA - AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS
Processo Anonimizado
================================================================================


--------------------------------------------------------------------------------
PETIÇÃO INICIAL
--------------------------------------------------------------------------------

EXMO. SR. DR. JUIZ FEDERAL DA _______ VARA DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE FORTALEZA – CEARÁ

"Ao torturado, na tortura, só resta a saída - inimaginavelmente difícil - do silêncio. Através dela, garante e afirma, em grau heróico, a sua integridade de pessoa, pela realização de um valor supremo. O torturador, este não tem saída, nenhuma. Quando consegue êxito - e esta é a sua melhor hipótese -, o torturador, à semelhança da hiena, passa a alimentar-se de um cadáver". (Hélio Pellegrino, in A Burrice do Demônio).

"Eles me torturaram tanto que eu desmaiei, Elisa. Quando abri os olhos, já não tava no pau-de-arara, tava deitado numa maca, numa outra sala (...) Pensei: não devo estar morrendo (...) Mas o pior, Elisa, veio depois ..." (Roberto Drumond, Sangue de coca-cola, obra com trechos inspirados na experiência de José Adão Pinto, recolhida pelo romancista)

FRANCISCO DA SILVA, brasileiro, casado, militar, RG n° 00000000 SSP/CE, e CPF 000.000.000-00, residente e domiciliado na ENDEREÇO 1, CEP 60.511-480 em Fortaleza- Ce, vem, respeitosamente, perante V. Exa., através de seus procuradores, promover AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em desfavor da União Federal, sediada nesta Capital, na Rua Vilebaldo Aguiar, 96, Ed. Duets Office Towers - Torre Norte, 9º, 11º e 12º andares - Cocó - Fortaleza - CE - Cep. 60192-010, na pessoa de seu representante legal, pelos fundamentos fáticos e jurídicos a seguir articulados:

DOS FATOS

FRANCISCO DA SILVA, em março de 2003 incorporou no serviço militar obrigatório na 10a Região Militar, como soldado; Com exatamente 1 mês de serviço, em abril de 2003, o autor estava participando do Treinamento de orientação de Bússola diurno e noturno realizado na Base Aérea de Fortaleza, a qual foi cedida para os treinamentos do Exército.

Nesse treinamento o Autor sofreu severas agressões por parte do Tenente Pedro, o Cabo Arlindo e o Soldado Nascimento, como mostra os (documentos anexos) da sindicância instaurada na época, promovida pelo 23° Batalhão de Caçadores, Portaria 24/Sect de Abril de 2003.

O Autor fora agredido pelos supracitados com ponta pés nos braços, vários pisões na cabeça, causando diversas sequelas que tende a conviver com elas até o dia de hoje, além de ter recebido diversas ameaças do Tenente Pedro, sendo elas até de morte.

Tendo como testemunhas das agressões sofridas, as pessoas de Leandro (testemunha 1), Carlos (testemunha 2) e Leonardo (testemunha 3), todos soldados da 10a Região Militar que servirão juntamente com o Requerente.

Em maio de 2003, veio a sofrer novamente novos atentados de tortura tanto física, quanto psicológica em um treinamento realizado na selva, levando diversas pauladas no joelho esquerdo, garganta e cabeça, sendo obrigado a beber lama quente e deitar-se sobre ela, causando-lhe ainda mais sequelas com problemas de ouvido, garganta e joelho, tendo que tomar diversos medicamentos e realizar tratamentos intermináveis, pois os tratamentos só amenizam as suas dores, mas infelizmente Vossa Excelência, não tem mais cura e terá que conviver com essas mazelas até a sua morte por conta das abusividades que sofreu no exército enquanto servia.

Cabe salientar que depois dessas agressões o Autor foi internado por conta dos ataques e o estado físico que o deixaram, por no mínimo uns 10 (DEZ) dias, só que depois dessa outra surra, preferiu ficar calado para que se evitasse uma nove sindicância e que o ocorrido se repetisse em outras ocasiões e treinamentos, causando-lhe grande pânico e medo.

O Requerente foi licenciado do Exército no dia 28/11/2003, mas como foi dito anteriormente, continua sofrendo com os traumas sofridos e sequelas dos ocorridos, tendo vários problemas de saúde, tais como problemas respiratórios, rosto e olhos incham em diversos horários do dia, dos ouvidos escorrem secreções com outros problemas auditivos, está fazendo tratamento psicológico e psiquiátrico pelo CAPS, realiza diversos exames pelo SUS e através de exames fora constatado uma Laringite Crônica (DRLF - Doença do Refluxo Laringo-Faringeo).

Desde a sua chegada no exército brasileiro, veio sofrendo por condutas discriminatórias e racistas, como se vivesse num regime de exceção, foi submetido a violentas torturas físicas e psicológicas, sem o menor motivo, pelo menos para o Autor de forma desconhecida, pois sempre teve excelente comportamento no período em que serviu como demonstra os documentos anexos de certificados de boa conduta. Os ventos da democracia que sopraram neste País a partir de 1988 fizeram renascer a esperança de justiça para os injustiçados de tortura antes do seu advento e aceitar este tipo de conduta nos dias de hoje é assassinar nossa Constituição Federal. E como ela é conhecida como Constituição Mãe, pois traz consigo a possibilidade de reparação dos danos materiais e morais sofridos na vigência do regime anterior e para todos que continuam sofrendo com isso nos tempos atuais (ABSURDO).

Esta a razão pela qual o Autor comparece ao Judiciário através da presente ação. Os torturadores encontram-se acobertados. No entanto, a anistia não afeta, e nem poderia, o justo direito à uma indenização. Aliás, o Direito é indubitavelmente favorável ao pleito do Autor: os fatos possuem sólida base probatória, o dano apresenta-se cristalino, bem como a responsabilidade objetiva da União. Cumpre agora deduzir todos estes elementos.

DO DIREITO

Como sabido, a responsabilidade civil nasce da conjunção de três elementos: o dano, o nexo causal e a culpa. Tratando-se de responsabilidade estatal, sendo a conduta comissiva, desnecessária a comprovação da culpa, bastando a existência da relação de causalidade entre a conduta do agente público e o dano. No presente caso, o dano moral emerge dos próprios fatos.

O Autor foi submetido a procedimento de tipo inquisitorial. Sendo submetido a diversos tipos de tortura física e psicológica enquanto serviu o exército brasileiro. Sem processo regular, sem julgamento, sem acompanhamento judicial. Ao mesmo tempo, nas dependências da 10a Região Militar, durante todo o seu período de serviço militar viveu em constante medo de sofrer tudo o que já tinha sofrido, fora o medo de morrer pelas ameaças de morte que sofria lá dentro pela sindicância instaurada da primeira surra que tinha levado.

Após essa fase, foi licenciado do Exército no dia 28/11/2003. Como sequelas deste terrível período, ficou vários problemas de saúde, tais como problemas respiratórios, rosto e olhos incham em diversos horários do dia, dos ouvidos escorrem secreções com outros problemas auditivos, está fazendo tratamento psicológico e psiquiátrico pelo CAPS, realiza diversos exames pelo SUS e através de exames fora constatado uma Laringite Crônica (DRLF - Doença do Refluxo Laringo-Faringeo), tudo decorrente dos fatos supracitados, onde esses torturadores bateram, chutaram, fizeram beber lama, esganaram e deram pauladas no Autor. Ainda no rol dos danos, cabe lembrar o desmantelamento de sua vida pessoal, inclusive de um ponto de vista profissional e material. Licenciado no final de 2003, hoje em 2018, ainda não conseguiu reconstruir sua vida, pois vive diariamente tratando sua mazelas físicas e psicológicas, com atendimentos de longas filas de espera e burocracia do SUS e do CAPS, para amenizar suas dores e sequelas obtidas pelo tempo de serviço do exército brasileiro que não teve zelo por sua integridade física e mental e ter os olhos fechados para esse tipo de acontecimento.

Os fatos e os danos na pesquisa "Brasil: Nunca Mais".

Os fatos relatados, que em si mesmos e em seus efeitos configuram o dano moral. Eis, em suma, os danos morais: a tortura psicológica, a tortura física e suas lesões sobejamente supradescritas, as sequelas físicas deste período, especialmente laringite crônica e inchaços constantes no rosto e olhos, e ainda todo o sofrimento psicológico, decorrente do trauma vivido e do fato de ter sua vida desfeita, todo o preconceito sofrido, sua identidade pessoal semidestruída. Quanto ao sofrimento psicológico, confira-se a jurisprudência (presunção da veracidade do dano): "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização." (TJPR - 4ª C. - Ap. Rel. Wilson Reback - j. 12.12.90 - RT 681/163). Da relação de causalidade e da responsabilidade da União: Tal como os danos, o nexo causal deflui naturalmente da narrativa dos fatos. À evidência, se o Autor sofreu tortura e maus tratos nas dependências de instituição federal, cabe à União ressarcir-lhe os prejuízos sofridos. Igualmente por serem seus algozes agentes públicos federais - militares do exército -, no exercício das prerrogativas de sua função. No caso, o Autor sofreu todas essas torturas em treinamentos realizados pelo Exército Brasileiro, no Ceará. Ali, militares do Exército, de diversas patentes, o torturaram, como já descrito: MILITAR 1, o MILITAR 2 e o MILITAR 3. Uma vez que a conduta danosa foi praticada por servidores públicos federais, a responsabilidade civil recai sobre a União Federal, na modalidade objetiva. Já o Código Civil, art. 1521, inc. III, estabelecia que são responsáveis pela reparação civil o patrão, amo ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou por ocasião dele. E segundo a Súmula 341 do STF: "É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto." A Constituição Federal de 1988, por outro lado, consagrou o princípio da responsabilidade objetiva em seu art. 37, parágrafo sexto: "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa." E preleciona a melhor doutrina: "O abuso no exercício das funções, por parte do servidor não exclui a responsabilidade objetiva da Administração. Antes a agrava, porque tal abuso traz ínsita a presunção de má escolha do agente público para a missão que lhe fora atribuída. (. . .) Sem se indagar se provêm do jus imperii ou do jus gestionis, uma vez que ambos são formas da atuação administrativa." ( Helly Lopes Meireles, Direito Administrativa Brasileiro, 16ª ed., Revista dos Tribunais, 1991, p. 551/2). Incabível o ajuizamento contra os torturadores, pois como observa o mesmo Helly Lopes, "a ação de indenização da vítima deve ser ajuizada unicamente contra a entidade pública responsável, não sendo admissível o servidor na demanda. O lesado por ato da Administração nada tem a ver com o agente causador do dano, visto que seu direito, constitucionalmente reconhecido (art. 37, §6º), é o de ser reparado pela pessoa jurídica e não pelo agente direto da lesão. Por outro lado, o servidor culpado não está na obrigação de reparar o dano à vítima, visto que só responde pelo seu ato e por sua omissão perante a Administração a que serve, e só em ação regressiva poderá ser responsabilizado civilmente. (. . .) O legislador constituinte bem separou as responsabilidades: o Estado indeniza a vítima; o agente indeniza o Estado, regressivamente." (idem, p. 555). Os danos morais A expressão "dano moral" abrange tanto o abalo dos sentimentos de uma pessoa, quanto aqueles bens ou valores "espirituais" (a integridade física, a dignidade, a honra, a família, etc). A Constituição Federal de 88 elenca os valores essenciais da sociedade brasileira, sob a rubrica "Dos direitos e garantias fundamentais". Segundo a Lei Fundamental, art. 5º, ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante (inc. III), é inviolável a liberdade de consciência (inc. IV), ninguém será privado de direitos por motivo de convicção política (inc. VIII), não haverá juízo ou tribunal de exceção (XXXVII), é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral (XLIX), ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal (LIV), entre outros. Note que a Constituição de 88 não trouxe grandes inovações. A constituição anterior, de 1967, previa um rol de direitos fundamentais semelhantes ao citado acima. Ademais, desde 1948, o Brasil é signatário da Declaração Universal de Direitos Humanos que encampa e garante esses mesmos direitos. Outros tratados internacionais se seguiram, e a eles o Brasil se vinculou. Portanto, mesmo na ordem jurídica anterior a 88, os atos praticados contra o Autor caracterizavam ilícitos graves, ensejando indenização.

O Autor foi humilhado, torturado - física e psicologicamente - Perdeu quinzes anos de sua vida em busca de tratamento para suas sequelas junto ao SUS eO Autor foi humilhado, torturado - física e psicologicamente - Perdeu quinzes anos de sua vida em busca de tratamento para suas sequelas junto ao SUS e ao CAPS. Suportou agressões a sua condição de negro, sendo vítima do mais cruel racismo.

Tudo sem a menor possibilidade de um processo regular - o devido processo legal. Enfim, foi lesado em direitos fundamentais como a integridade física e psicológica, a liberdade de ir e vir, a liberdade de consciência, o direito ao contraditório e ampla defesa. No aspecto psicológico, pode se calcular a dor sentida, a angústia, o medo. Além disso, restaram as sequelas das agressões sofridas, em especial a laringite crônica e os inchaços no rosto, olhos e secreções dos ouvidos.

A jurisprudência consagrou alguns critérios para a fixação do valor da reparação por dano moral. A valoração é objetiva e não arbitrária, devendo levar em conta as peculiaridades de cada caso. Tem-se falado em critérios tais como a condição socioeconômica do ofensor e do lesado, a extensão do dano, a dor experimentada pela vítima, o grau de dolo ou culpa do ofensor e a importância dos bens morais e espirituais lesados.

Assim, tendo em vista a grandeza e essencialidade dos bens lesados, as sequelas existentes, a necessidade do Autor e a capacidade da Ré ( ente político federal ), bem como o aspecto satisfativo e preventivo da indenização, enfim, considerando todos os critérios acima e de olhos postos na Declaração Universal de Direitos Humanos, entende-se que a indenização pelo dano moral não deve ser inferior a 10.000 salários mínimos, em valores de hoje, R$ 9.540.000,00.

DO PEDIDO:

Diante de todo o exposto, requer o Autor que a presente ação seja recebida e devidamente processada, sendo, ao final, julgado procedente in totum o pedido, com a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo Autor em valor não inferior a 10.000 ( dez mil ) salários mínimos, levando-se em conta os graves acontecimentos e suas sequelas, conforme descrição retro. Requer, ainda: a) A CONCESSÃO dos benefícios da assistência judiciária gratuita, preceituados no art.5º, LXXIV,da Carta Magna, na Lei n° 1.060/50 e no artigo 98 do Código de Processo Civil, por serem a parte autora pobre, na acepção jurídica do termo, não reunindo condições de arcar com os encargos decorrentes do processo, sem prejuízo se seu sustento e de sua família; b) A CITAÇÃO do requerido na pessoa de seu representante legal, para que compareçam perante este Augusto Juízo e Justiça, em audiência pública em dia e hora a ser designado e querendo, no prazo legal, contestarem a presente ação, sob pena de serem reputados como verdadeiros os fatos aquirelatados, nos termos do art. 246, inciso I e V do CPC/2015, sob pena de confissão e revelia; c) Reconhecer a responsabilidade objetiva estatal no caso ora narrado; d) A determinação de audiência de conciliação, conforme determina o art. 319, VII, do CPC/2015, com a citação do RÉU, no endereço já mencionado, para que responda aos termos da presente ação, se assim desejar, sob pena de revelia; e) Caso torne-se revel o RÉU, seja estes pedidos da ação julgados nos moldes da legislação em vigor e CPC/2015; f) O JULGAMENTO TOTALMENTE PROCEDENTE do pedido, condenando o demandado com toda a fundamentação jurídica aqui alencadas, no dever e obrigação do ato indenizatório incontestável ao AUTOR Ou.....ainda, queira contestar a presente ação, nos termos do art. 344 do CPC., julgando procedente a presente, para condenar os requeridos na indenização pôr:

DANO MORAL o equivalente a valor não inferior a 10.000 ( dez mil ) salários mínimos, levando-se em conta os graves acontecimentos e suas sequelas, conforme descrição retro. Atualizados na forma da lei, equivalente ao importe de R$ 954.000,00 (novecentos e cinquenta e quatro mil reais). g) A CONDENAÇÃO do demandado ao pagamento de verbas das custas processuais e honorários advocatícios a base de 20% sobre o valor total da condenação. h) Requer : h.1) Julgamento Antecipado do Mérito, conforme provas documentais e testemunhais pré-constituídas, com previsão no Art. 355 , inciso I, do CPC/2015 ; h.2) Na impossibilidade do atendimento, do requerimento do item (h.1) requer Julgamento Antecipado Parcial do Mérito, conforme provas documentais e testemunhais pré- constituídas, nos termos do art. 356. I, II § 1o ,§ 2o e § 3o do CPC/2015 Protesta e desde logo requer todos os meios de prova em direito admitidas, notadamente prova testemunhal, documental, bem como desde já, requer-se ainda a juntada de todos os documentos, e, em especial, pelo depoimento pessoal do representante legal do requerido sob pena de confesso. Dá-se à causa o valor de R$ o valor de R$ 954.000,00 (novecentos e cinquenta e quatro mil reais).

Com os documentos juntados D.R.A, N. Termos, Pede e espera deferimento. Fortaleza, 16 de agosto de 2018. Dr. ADVOGADO 1 OAB/CE XXXXX


--------------------------------------------------------------------------------
CONTESTAÇÃO
--------------------------------------------------------------------------------

EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA 3ª VARA

FEDERAL DO ESTADO DO CEARÁ.

Processo: Nº 0812444-73.2018.4.05.8100

Autor: FRANCISCO DA SILVA

Ré: UNIÃO FEDERAL

A UNIÃO FEDERAL, pessoa jurídica de direito público

interno, representada nos termos da Lei Complementar nº 73/93, por esta

Procuradoria no Ceará, vem, diante de Vossa Excelência, através do procurador

signatário, nos autos do processo em epígrafe, com fundamento na legislação

processual pertinente, oferecer, tempestivamente (citação em 24/08/2018),

CONTESTAÇÃO, pelas razões que passam a expor a seguir:

SINOPSE FÁTICA

Trata-se de Ação Ordinária de Indenização por Danos

Morais, em face da União (Exército Brasileiro). O Autor alega que, em março de

2003 incorporou no serviço militar obrigatório na 10ª Região Militar, como

soldado, com exatamente 1 mês de serviço, em abril de 2003, o autor teria

sofrido severas agressões por parte do Tenente Pedro, o Cabo Arlindo e o Soldado Nascimento.

É o rápido resumo da inicial, cujos pleitos não merecem

prosperar, pelas razões que se passa a expor a seguir.

DO MÉRITO

Inicialmente, convém transcrever as informações oriundas

do Ofício n° 088/2018 – Asse Ap Ass Jurd/10 – Exército Brasileiro 10ª

Região Militar (MINISTÉRIO DA DEFESA):

"A carreira militar não é uma atividade inespecífica e descartável, um simples emprego, uma ocupação, mas um ofício absorvente e exclusivista, que nos condiciona e autolimita até o fim. Ela não nos exige as horas de trabalho da lei, mas todas as horas da vida, nos impondo também nossos destinos. A farda não é uma veste, que se despe com facilidade e até com indiferença, mas uma outra pele, que adere à própria alma, irreversivelmente para sempre". (Gen Octávio Costa)

Versam as presentes informações sobre procedimento ordinário proposto pelo ex Soldado Efetivo Variável (Sd EV) da Companhia de Comando da 10ª Região Militar do Exército Brasileiro (23ªBC), sediada em Fortaleza/CE, FRANCISCO DA SILVA, objetivando indenização por danos morais sob a alegativa de que teria sido agredido física e psicologicamente durante o período em que figurou nas fileiras do Exército.

Não narra o autor, em sua exordial, a data que incorporou ao Exército Brasileiro. Alega, em apertada síntese, apenas que, em abril de 2003, durante "treinamento de orientação de bússola" sofreu diversas agressões físicas, que teriam deixado sequelas, além de ameaças diversas, o que teria ocorrido novamente em outra oportunidade, no mês de maio do mesmo ano, tendo sido internado por 10 dias.

Aduz, por fim, que foi licenciado do Exército Brasileiro em 28 de novembro de 2003 e que continua, desde então, sofrendo em razão das sequelas dos traumas sofridos, pelo que requer indenização por danos morais.

Preliminarmente, faz-se imprescindível pontuar o transcurso do lapso prescricional no presente caso. Como é sabido, o Código Civil de 2002, mais especificamente no inciso V do § 3° do artigo 206, estabelece que a pretensão de reparação civil, como no presente caso que trata de indenização por dano moral, é de três anos. Assim, o autor narra fatos ocorridos no ano de 2003 e intenta indenização para tais no ano de 2018, transcorridos 15 anos. Não há qualquer discussão doutrinária ou jurisprudencial sobre tal interstício prescricional, como se pode verificar na jurisprudência abaixo colacionada:

Segue a transcrição do trecho solicitado:

07. Assim, cumpre salientar que não tem sustentação jurídica o pedido do Autor que requer reparação de danos morais, uma vez que não houve ilegalidade ou arbitrariedade no transcurso de seu do Serviço Ativo.

08. O Autor requer reparação por danos morais sofridos por suposta prática de atos ilegais por parte do Exército, vez que vem sentido um grande abalo psicológico, revolta, dor, tristeza e apreensão que revelam o dano moral.

09. Deve-se considerar tais alegativas como meros sofismas de alguém que alega sem sequer apresentar provas cabais para a comprovação do prejuízo psicológico sofrido.

10. É evidente que o dano moral possui inúmeras definições na doutrina pátria: Pablo Stolze e Rodolfo Pamplona o conceituam como "lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro" (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). No mesmo sentido, Maria Helena Diniz estabelece o dano moral como "a lesão de interesses não patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo ato lesivo". (DINIZ, 2003, p. 84). O doutrinador Carlos Roberto Gonçalves, ao conceituar o dano moral, assevera que: "Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos art. 1°, III, e 5°, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação" (GONCALVES, 2009, p.359)."

13. Pedidos de condenação por dano moral como a da presente ação, completamente infundados e vultosos, tornam desacreditado e banalizado o instituto do dano moral, porque o ferem em sua credibilidade, como leciona Ricardo Bechara Santos – em sua obra "Direito de Combate" na Coluna de Sérgio no Caderno "Direito Forense – Rio de Janeiro – 1999: "O dano moral, de outra banda, NÃO PODE NEM DEVE CONSAGRAR-SE EM TESE GENEROSA, FILANTRÓPICA, EMOCIONAL." Na realidade, os mais triviais aborrecimentos do dia a dia estão sendo hoje equiparados a um sofrimento qualificado como insuportável resultado de forte dor moral. Chega-se poder afirmar que qualquer contrariedade, mesmo que corriqueira, é para alguns, taxada de dano moral infinito, visando unicamente o recebimento da indenização. O dano moral deve ser efetivo e claro, não podendo ser considerado como tal uma pequena contrariedade à qual estamos todos sujeitos no dia a dia das grandes cidades.

14. Nesse sentido é a mais cobiçada jurisprudência, extraída dos tribunais pátrios, dignos de decalque face sua extrema pertinência ao caso submetido a desate:

"(...) Tenho reconhecido que está havendo abuso nos pedidos de indenização por dano moral. Lamentavelmente, estão desvirtuando, as pessoas estão querendo ganhar dinheiro às custas de outras, o que, de resto, no modelo econômico com o qual vivemos, transforma-se em moda, e as pessoas estão transferindo isso, também, para esta área. Já surgiram situações absurdas, como pedir indenização por dano moral por acidente de trânsito, porque o indivíduo ficou perturbado com a batida do automóvel! Eu diria que é quase sem comentários, no entanto andam postulando. A vida é feita de incômodos e perturbações, como tenho dito, qualquer dia vai se pedir indenização, porque alguém na rua, olhou feio, olhou fixo e a pessoa ficou abalada, pede indenização por dano moral! (...)" (Desembargador Sérgio Gichkow Pereira, in Embargos Infringentes n° 596234443, 3º Grupo Cível do TJRS, em 07.03.1997).

15. Nesse contexto, imperiosa se mostra a prova do prejuízo suportado, seja ele material ou imaterial, para que se configure a responsabilidade civil e consequente obrigação de indenizar, o que não ocorre no caso em tela, descabendo qualquer pedido de indenização por dano moral supostamente sofrido.

16. Ante ao exposto, esta Assessoria de Apoio para Assuntos Jurídicos propugna preliminarmente pelo reconhecimento da prescrição, com a devida extinção da ação com julgamento de mérito, e, no mérito, pela total improcedência do pedido, diante da falta de qualquer elemento que embase a pretensão do Autor, julgando serem estas as informações pertinentes para subsidiar a defesa da União.

DA INOCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS

Como visto na informação prestada pela 10ª RM não há

que se falar na ocorrência dos fatos alegados pela parte autora. Em

nenhum momento, a parte autora comprovou as suas alegações.

O autor requer reparação por danos morais sofridos por

suposta prática de atos ilegais por parte do Tenente Pedro, o Cabo Arlindo e o Soldado Nascimento, alegando ter sofrido severas agressões, um

grande abalo psicológico, revolta, tristeza e apreensão que revelam o dano

moral.

É evidente que o dano moral possui inúmeras definições

na doutrina pátria: Pablo Stolze e Rodolfo Pamplona o conceituam como “lesão

de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a

dinheiro” (GAGLIANO; PAMPLONA FILHO, 2003, p. 55). No mesmo sentido,

Maria Helena Diniz estabelece o dano moral como “a lesão de interesses não

patrimoniais de pessoa física ou jurídica, provocada pelo ato lesivo”. (DINIZ,

2003, p. 84).

O doutrinador Carlos Roberto Gonçalves, ao conceituar

o dano moral assevera que: “Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa,

não lesando seu patrimônio. É lesão de bem que integra os direitos da

personalidade, como a honra, a dignidade, intimidade, a imagem, o bom nome,

etc., como se infere dos art. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que

acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação”

(GONCALVES, 2009, p.359). ”

A doutrina estabelece que a reclamação por danos morais

haverá, igualmente, de fundar-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo

do agente (erro de conduta marcado pela imprudência, imperícia e negligência)

e do nexo de causalidade entre o referido ato e resultado lesivo (Código Civil,

art. 186), cabendo ao ofendido, em princípio, o ônus de provar a ocorrência dos

três requisitos retro-alinhados.

É notório que a exordial não foi instruída com os

documentos essenciais que comprovem o alegado em relação aos danos morais

eventualmente sofridos pelo requerente. Sobre o tema, vale trazer à colação o

pensamento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, extraído de artigo que fez

publicar intitulado "Responsabilidade Civil Pelo Dano Moral", e que vem

cristalizado no seguinte trecho:

Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do

dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da

responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do

complicado tema, a doutrina atualizada de Caio Mario em torno do

arbitramento da indenização do dano moral: E, se em qualquer caso

se dá à vítima uma reparação de damno vittando, e não de lucro

capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de

conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em

fonte de enriquecimento.

Pedidos de condenação por dano moral sem aferir provas

são completamente infundados e tornam desacreditado e banalizado o instituto

do dano moral, porque o ferem em sua credibilidade, como leciona Ricardo

Bechara Santos – em sua obra "Direito de Seguro no Cotidiano"- Editora Forense

– Rio de Janeiro – 1999: “O dano moral, de outra banda, NÃO PODE NEM DEVE

CONSAGRAR-SE EM TESE GENEROSA, FILANTRÓPICA, EMOCIONAL. ”

Na realidade, os mais triviais aborrecimentos do dia a dia

estão sendo hoje equiparados a um sofrimento qualificado como insuportável

resultado de forte dor moral. Chega-se a poder afirmar que qualquer

contrariedade, mesmo que corriqueira, é para alguns, taxada de dano moral

infinito, visando unicamente o recebimento da indenização. O dano moral deve

ser efetivo e claro, não podendo ser considerado como tal uma pequena

contrariedade à qual estamos todos sujeitos no dia-a-dia das grandes cidades.

Nesse sentido é a mais cobiçada jurisprudência, extraída

dos tribunais pátrios, dignos de decalque face sua extrema pertinência ao caso

submetido a desate:

(...). Tenho reconhecido que está havendo abuso nos pedidos de

indenização por dano moral. Lamentavelmente, estão desvirtuando, as

pessoas estão querendo ganhar dinheiro às custas de outras, o que,

de resto, no modelo econômico com o qual vivemos, transformou-se

em moda, e as pessoas estão transferindo isso, também, para esta

área. Já surgiram situações absurdas, como pedir indenização por

dano moral por acidente de trânsito, porque o indivíduo ficou

perturbado com a batida do automóvel! Eu diria que é quase sem

comentários, no entanto andam postulando. A vida é feita de

incômodos e perturbações. como tenho dito, qualquer dia vai se pedi r

indenização, porque alguém na rua, olhou feio, olhou fixo e a pessoa

ficou abalada, pede indenização por dano moral! (...)” (Desembargador

Sérgio Gichkow Pereira, in Embargos Infringentes nº 596234443, 3º

Grupo Cível do TJRS, em 07.03.1997).

RECURSO INOMINADO. REPARAÇÃO DE DANOS. PAGAMENTO

DECONTAS COM MOEDA. RECUSA DA CASA LOTÉRICA.

ALEGAÇÃO DE HUMILHAÇÃO. DANO MORAL NÃO

COMPROVADO. Pretende o autor a reforma da sentença de

improcedência da ação, alegando ser sido constrangimento pelo

demandado, gerente da Casa Lotérica, que se recusou a aceitou o

pagamento das suas contas com R$ 200,00 em moedas e lhe humilhou. Em que pese o pagamento de contas com moeda seja

válido, não há prova nos autos de situação vexatória vivenciada pelo

demandante. Ademais, em se tratando de casa lotérica com

movimento intenso, o tempo despendido com a contagem das moedas

por certo acarretaria em prejuízo ao atendimento aos demais clientes.

Situação que com a devida parcimônia e bom senso poderia ter sido

solvida. A prova produzida não dá conta de evidenciar conduta

vexatória, humilhante ou afrontosa enfrentada pelo autor a admitir dano

moral compensatório. Destaca-se que o dano ou lesão à

personalidade, merecedores de reparação a este título, somente se

configurariam com a exposição do consumidor a situação humilhante,

bem como ofensa a atributo da sua honra, imagem ou qualquer dos

direitos personalíssimos tutelados no art. 5º, incs. V e X, da CF/88, o

que não se mostrou comprovado na espécie. Testemunha arrolada

pelo autor cujas declarações mostram-se contraditórias frente à

situação fática retratada na inicial, notadamente quanto à época do

ocorrido, já que a inicial refere que o fato deu-se em fevereiro de 2015,

ao passo que... o declarante afirma que foi "na semana passada",

sendo que a sua oitiva ocorreu em junho de 2015 (fl. 11). RECURSO

DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71005809009, Segunda Turma

Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Roberto Carvalho Fraga,

Julgado em 01/03/2016). (TJ-RS - Recurso Cível: 71005809009 RS,

Relator: Roberto Carvalho Fraga, Data de Julgamento: 01/03/2016,

Segunda Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da

Justiça do dia 03/03/2016).

Por todo o exposto, imperiosa se mostra a prova do nexo

causal entre as ações da Administração Militar e o prejuízo suportado, seja ele

material ou imaterial, assim como de que forma esses prejuízos acometeram a

honra do requerente, para que se configure a responsabilidade civil e

consequente obrigação de indenizar, o que não ocorre no caso em tela,

descabendo qualquer pedido de indenização por Dano Moral sofrido.

Ora, não há que se falar em dano moral, em face da

ausência do pressuposto básico para a sua configuração: a existência de nexo

causal. Aliás, sequer o autor apresenta argumentos sólidos que provem que a

Administração Militar agiu de forma ilegal. A propósito, adverte PAULO DE

TARSO VIEIRA (in Responsabilidade Civil no Código do Consumidor e a Defesa

do Fornecedor; São Paulo, Saraiva, 2002):

Alguns fatos da vida não ultrapassam a fronteira dos meros

aborrecimentos ou contratempos. São os dissabores ou

transtornos normais da vida em sociedade, que não permitem a

efetiva identificação da ocorrência de dano moral. Um acidente de

trânsito, por exemplo, com danos meramente patrimoniais,

constitui um transtorno para os envolvidos, mas, certamente, não permite a identificação, na imensa maioria dos casos, da

ocorrência de dano moral para qualquer deles.

(...)

A dificuldade da doutrina tem sido circunscrever, nos limites de

uma definição, os elementos comuns pertinentes à imensa gama

de modalidades de danos morais, incluindo os prejuízos

resultantes de agressões ao direito à vida, à integridade físicopsíquica,

à honra, à liberdade, à intimidade, à vida privada, à

imagem, tanto de pessoas físicas quanto de pessoas jurídicas.

Exatamente em função da diversidade de bens jurídicos

suscetíveis de serem atingidos, passou-se a classificar os danos

morais em subjetivos e objetivos. O dano moral subjetivo é aquele

que atinge a esfera da intimidade psíquica, tendo como efeito os

sentimentos de dor, angústia e sofrimento para a pessoa lesada.

Em contrapartida, o dano moral objetivo é aquele que atinge a

dimensão moral da pessoa na sua esfera social, acarretando

prejuízos para a imagem do lesado no meio social, embora

também possa provocar dor e sofrimento.

(...).

Os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora

desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para

caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto,

a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que

se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral. (...)."

À luz do princípio da razoabilidade e do princípio da

proporcionalidade não resta configurado dano moral indenizável na

espécie. Sérgio Cavalieri Filho, por sua vez, ensina com muita lucidez:

Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral

cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da

sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o

cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível

e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio,

só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento

ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente

no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição,

angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero

dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade

exacerbada". (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas,

2007).

O autor não passou por qualquer tipo de constrangimento,

que provocasse ofensa a direito da personalidade sua, a ensejar a aplicação do

artigo 5º, X, da CF/88, mormente não houve lesão a sua imagem, honra. O dano

moral, verbi gratia, só ocorre quando há lesão ao patrimônio extrapatrimonial. No

máximo, ocorreu um mero aborrecimento impassível de reparação pecuniária.

Sobre o tema, insta transcrever a lição do Prof. ANTÔNIO CHAVES:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no

reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade

exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a

mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta,

mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes

desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito,

centenas de milhares de cruzeiros (in Tratado de Direito Civil, 3ª ed.,

São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol. III, p. 637).

Por todo o exposto, imperiosa se mostra a prova do nexo

de causalidade e de sua relação com o prejuízo suportado, seja ele material ou

imaterial, para que se configure a responsabilidade civil e consequente

obrigação de indenizar, o que não ocorre no caso em tela, descabendo qualquer

pedido de indenização por dano moral sofrido.

DA PRESCRIÇÃO TRIENAL – RESPONSABILIDADE CIVIL

A parte autora alega que os fatos que embasam o seu

pedido ocorreram em abril de 2003, há quinze anos.

Cabe suscitar, inicialmente, a prescrição em razão do

transcurso do TRIÊNIO que antecedeu o ajuizamento da ação, em vista do

advento do Código Civil de 2002, que provocou mudanças significativas no trato

da prescrição em favor da Fazenda Pública, como será demonstrado abaixo.

De fato, com a publicação da Lei n.º 10.406/2002, que

instituiu o novo Código Civil, alterações substanciais foram sentidas na parte

relativa à prescrição, em especial com a disciplina do art. 206, § 3º, inciso V,

que estabeleceu o prazo prescricional de três anos para “a pretensão de

reparação civil”.

Nesse contexto, cumpre ressaltar que a edição do Decreto

n.º 20.910/32, estabelecendo a prerrogativa para a Fazenda Pública de prazo

prescricional de 5 anos, justificou-se, à época em que surgiu no ordenamento

jurídico brasileiro, no princípio da supremacia do interesse público e na igualdade

material. Por meio de tais princípios, infere-se que as prerrogativas conferidas

aos entes de direito público existem com o fim de possibilitar o cumprimento da

função administrativa pelo Estado. Portanto, os prazos especiais concedidos à

Fazenda Pública não se constituem em favoritismos ou privilégios descabidos,

já que foram conferidos com o objetivo de dotar o ente público de instrumentos eficientes para o exercício de suas atividades, em consequência, da promoção

do interesse de toda a coletividade.

Dessa maneira, justifica-se a concessão de prerrogativas

pelo legislador ordinário, dentre as quais a prescricional, no que diz respeito à

União. Então, vejamos:

O Código Civil de 1916, em seu artigo 117, previa prazo

prescricional de 20 (vinte) anos para as ações pessoais, de 10 (dez) anos para

as reais entre presentes e de 15 (quinze) entre ausentes. Diante dessa realidade,

é editado o Decreto n° 20.910/32, prevendo prazo prescricional de 5 anos para

as ações ajuizadas em desfavor da Fazenda Pública, em nítido atendimento aos

princípios acima citados. Em seguida, com as edições do Decreto-Lei nº

4.597/42 e, por último, da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida

Provisória nº 2.180-35/2001, ratifica-se a concessão de tal prerrogativa quanto à

prescrição.

Uma vez demonstrado o interesse do legislador em conferir

situação diferenciada aos órgãos de natureza pública quando em juízo, parte-se

para a segunda consideração, qual seja, a instituição do novo Código Civil de

2002 e a necessidade de uma interpretação dialógica de seus dispositivos e,

aqui, aquele que nos interessa – o prazo prescritivo.

Dessa maneira, entende-se que se a Lei n° 10.406/02

prevê, em seu artigo 206, § 3°, V, já citado, que o prazo prescricional é de TRÊS

anos nas ações pessoais em que figurem apenas pessoas físicas ou

jurídicas de natureza privada, nada mais razoável que o mesmo prazo seja

estendido à Fazenda Pública quando esta figurar no polo passivo da

demanda, pois que a continuidade da aplicação do prazo quinquenal inserto no

Decreto 20.910/32 constitui verdadeira quebra de princípios que permeiam

nosso ordenamento jurídico.

Evidentemente, sabe-se que a maioria da doutrina e

jurisprudência atuais entendem prevalecer o caráter da especialidade do Decreto

20.910/32 em detrimento do Código Civil de 2002, por considerar esta uma

norma geral e que, assim, de acordo com o artigo 3°, § 2° da LICC, norma geral

não revoga norma especial anterior. Contudo, no presente caso, apenas o

caráter da especialidade não se faz suficiente para decidir pela aplicação do

referido Decreto. Mais uma vez, torna-se exigível a análise a luz do âmbito

teleológico/finalístico do ordenamento jurídico como um todo.

Portanto, à luz dos princípios da supremacia do interesse

público e da igualdade material, não se justifica, após o advento do novo Código

Civil, a previsão de prazo quinquenal para as ações pessoais ajuizadas contra a

Fazenda Pública, que estabelece prazo mais severo para o ente público, superior

ao previsto nas relações processuais entre particulares, de três anos, visto que

não houve mudanças em nosso Estado Democrático de Direito que nos fizesse

imaginar que as prerrogativas aos entes públicos em juízo cessaram. Os vetores

axiológicos subjacentes a nossa ordem jurídica permanecem os mesmos, ou

seja, os princípios orientadores da atividade legiferante, administrativa ou

jurisdicional não se inverteram.

Com isso, não se quer afastar por completo a aplicação do

art. 1º do Decreto n.º 20.910/32, do art. 2º do Decreto-Lei nº 4.597/42 e do art.

1º-C da Lei 9.494/97. Eles possuem perfeita adequação aos casos em que o

prazo para os particulares for igual ou superior a 5 (cinco) anos. Quando tal não

ocorrer, deve-se entender que o prazo de prescrição trienal previsto no art. 206,

§ 3º, V, do Código Civil aplica-se também aos feitos a serem ajuizados contra a

Fazenda Pública.

Inclusive, é o que dispõe a própria norma especial, quando

no artigo 10 afirma:

Decreto 20.910/30, Art. 10 - O disposto nos artigos anteriores não

altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e

regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras.

Por esse motivo, requer-se o reconhecimento da

prescrição de todo e qualquer direito pretendido pela parte demandante anterior

ao triênio ou, subsidiariamente, ao quinquênio que antecede a propositura desta

ação. Devendo, nesse aspecto, ser extinto o processo, com resolução do mérito.

DA EVENTUALIDADE - DA PREJUDICIAL DE PRESCRIÇÃO DO

FUNDO DE DIREITO

Na eventualidade de não acolhimento da prescrição bienal

parcelar, não há dúvidas, Emérito Julgador, de que a pretensão em tela está acobertada pelo manto da prescrição. Dispõe o art. 1º do Decreto-Lei nº 20.910,

de 6 de janeiro de 1932, in verbis:

Art.1º. As dívidas passivas da União, dos Estados, dos Municípios,

bem assim como todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda

federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza,

prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou do fato do

qual se originaram.

Ratificando e melhor definindo, determina o Decreto-lei

federal n.º 4.597, de 19 de agosto de 1942, em seu art. 2º, que "o Decreto n.º

20.910, de 06 de janeiro de 1932, que regula a prescrição quinquenal, abrange

as dívidas passivas das autarquias, ou entidades e órgãos paraestatais, criados

por lei e mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuições exigidas

em virtude de lei federal, estadual ou municipal, bem como a todo e qualquer

direito a ação contra os mesmos". (grifo nosso)

Nesse sentido, as seguintes decisões dos Tribunais

pátrios:

Quando é um direito reconhecido, sobre o qual não se questiona, aí

são as prestações que vão prescrevendo, mas se o direito às

prestações decorre de direito à anulação do ato, é claro que, prescrita

a ação em relação a este, não é possível julgar prescritas apenas as

prestações, porque prescreveu a ação para reconhecimento do direito,

do qual decorreria o direito às prestações. Do contrário, seria admitir o

efeito sem a causa. Precedentes. (RE 73.958, DJU 11.09.81, p. 8794)

RESP - PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO - PARCELAS

VENCIDAS.

-Prescreve o fundo de direito quando, por ação ou omissão, o Estado

deixa de constituir situação jurídica que enseja a vantagem ao

funcionário. Prescreve o direito à percepção de parcelas vencidas,

anteriores a cinco anos, contados da lide, uma vez constituída a

situação jurídica, sendo a relação de trato sucessivo. (RECURSO

ESPECIAL N.º 34.156-9/SP, DJU 21.2.94, p. 2187)

RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. DECRETO

FEDERAL N° 20.910/32.

Não prescrevem apenas as prestações, mas o próprio fundo do direito

se a administração, por ato explícito ou implicitamente, nega direito

reclamado e a ação não é ajuizada no prazo prescricional. Recurso

especial conhecido e provido. (Rec. Esp. 2.506-0/SP 2ª Turma STJ,

DJU de 21/II/94). (Grifo nosso).

ADMINISTRATIVO. AÇÃO CONTRA ENQUADRAMENTO.

PRESCRIÇÃO QÜINQÜENAL. APELAÇÃO DESPROVIDA.

A ação de servidor estatutário visando à correção de enquadramento

prescreve em cinco anos. Inerte, por quase duas décadas, contra o ato

de enquadramento, o autor não pode mais questioná-lo, após o

decurso de tão longo prazo, já que a hipótese é de presunção do

próprio fundo do direito. Apelação desprovida. [TRF da 1ª Região. Ap.

Civ. n° 91.01.05051-6/DF. DJU de 4/X/93, pág. 41259.]

In casu, as autoras ajuizaram presente demanda somente

em 2018, ou seja, após mais de 15 (quinze anos) dos fatos, não restando

dúvidas, portanto, de que a pretensão encontra-se prescrita.

Ante o acima exposto, requer, prejudicialmente, que V.

Exa. Se digne de reconhecer a ocorrência da prescrição da pretensão autoral.

O Soldado Nascimento não estava presente nas instruções mencionadas. Na verdade, quem estava em seu lugar era o Soldado Albert Einstein.

DOS PEDIDOS

Desse modo, a UNIÃO FEDERAL requer a Vossa

Excelência o reconhecimento da ocorrência da prescrição; ou o julgamento

de total improcedência dos pedidos deduzidos na inicial, com a condenação

da parte autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios,

em sua máxima legal;

Nesses termos, pede e espera deferimento.

Fortaleza/CE, 18 de setembro de 2018.

ADVOGADO GERAL DA UNIÃO


--------------------------------------------------------------------------------
RÉPLICA
--------------------------------------------------------------------------------

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3a

VARA FEDERAL DO ESTADO DO CEARÁ.

Processo: Nº 0812444-73.2018.4.05.8100

Autor: FRANCISCO DA SILVA

Ré: UNIÃO FEDERAL

FRANCISCO DA SILVA, devidamente

qualificados nos autos do processo acima referenciado, vem, com o devido

respeito e superior acatamento a presença de V.Exa., através de seus

procuradores judiciais signatários, REPLICAR a malsinada contestação da

ré, o fazendo na forma seguinte:

INICIALMENTE AFIRMA AO AUTOR QUE A CONTESTANTE NÃO

IMPUGNOU NENHUM DOS PROBANTES DOCUMENTOS APRESENTADOS

JUNTO À INICIAL, PORTANTO, TENDO-SE OS MESMOS COMO

ABSOLUTAMENTE, O QUE, POR SI JÁ REMETE A PROCEDENCIA DA

AÇÃO.

Em sede Preliminar, a contestante argui o prazo trienal da

responsabilidade civil, afirmando que o autor não tem direito nem ao

prazo quinquenal, requerendo a extinção do processo com a resolução do

mérito. A ré afirmar o interesse da supremacia do interesse público sobre

o privado. Mas, V.Exc. no caso em concreto se trata de militar e não de

um civil, e sobre o entendimento do Superior Tribunal de Justiça temos

que os crimes de tortura a época da ditadura militar são imprescritíveis,

podendo ser julgado a qualquer tempo, quando na verdade esse pedido é

extremamente absurdo, pelos motivos abaixo expostos:

Indenização por tortura durante regime militar pode ser pedida a

qualquer tempo (Fonte: www.stj.jus.br )

1/6

“As ações de indenização por danos derivados de atos de tortura

ocorridos durante o Regime Militar são imprescritíveis. A

Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) reiterou o

entendimento já consolidado de que, em casos em que se busca

a defesa de direitos fundamentais, indenização por danos morais

decorrentes de atos de tortura por motivo político ou de qualquer

outra espécie, não há que prevalecer a prescrição de cinco anos

(qüinqüenal)”.

Então vejamos, por analogia cecear os direitos do Autor que é militar e

que estava sobre a égide militar e como a própria contestante colocou não é

um mero emprego ou serviço e sim uma responsabilidade com a nação e o

povo brasileiro.

“A carreira militar não é uma atividade inespecífica e descartável, um

simples emprego, uma ocupação, mas um ofício absorvente e

exclusivista, que nos condiciona e autolimita até o fim. Ela não nos

exige as horas da lei, mas todas as horas da vida, nos impondo

também os nossos destinos. A farda não é uma veste, que se despe

com facilidade e até com indiferença, mas uma outra pele, que adere

até a própria alma, irreversivelmente para sempre”. (Gen. Octávio

Costa).

O autor como já foi dito na exordial sofreu várias agressões e tortura

tanto física, quanto psicológica em um treinamento realizado na selva, levando

diversas pauladas no joelho esquerdo, garganta e cabeça, sendo obrigado a

beber lama quente e deitar-se sobre ela, causando-lhe ainda mais sequelas

com problemas de ouvido, garganta e joelho, tendo que tomar diversos

medicamentos e realizar tratamentos intermináveis, essas abusividade sofridas

no exército brasileiro causou uma esquizofrenia grave, tanto que o Autor é

interditado pela justiça, sendo sua esposa sua curadora, ou seja, a prescrição

alegada pela União não é cabível, pois mesmo que não fosse concedido a

analogia da tortura para crimes no regime militar da imprescritibilidade, haveria

a suspensão do prazo da prescrição já que o mesmo não tinha condições

suficientes para ingressar com essa ação e outra: como mostra os (docs. em

anexo) houve processo administrativo disciplinar (PAD), mostrando o interesse

do autor contra todas as agressões sofridas e torturas enquanto serviu ao

Exército Brasileiro.

2/6

O caso é de fácil compreensão. Basta observar o contido na petição

inicial, existindo sim, conforme ali provado, que o autor foi devidamente

torturado e que obstaculizar os seus direitos fundamentais é concordar com o

tratamento desumano e atestar para que ocorra novamente outros casos

relacionados dentro do exército brasileiro, incentivando a impunidade para que

se repita essas ações contraditórias para o que prega a nossa pátria.

DOS DANOS MORAIS

Hoje, grande parte da sociedade está revoltada com os crimes

praticados contra os cidadãos de bem, a corrupção e o descaso das

autoridades por uma lei defasada ou um sistema ineficiente para que façam

cumprir os responsáveis por seus atos ilícitos e criminosos, não se pode mais

aceitar, principalmente dentro de uma instituição de defesa da pátria ocorrer

tais absurdos contra uma pessoa que estava a serviço do nosso país.

Como sabido, a responsabilidade civil nasce da conjunção de três

elementos: o dano, o nexo causal e a culpa. Tratando-se de responsabilidade

estatal, sendo a conduta comissiva, desnecessária a comprovação da culpa,

bastando a existência da relação de causalidade entre a conduta do agente

público e o dano.

No presente caso, o dano moral emerge dos próprios fatos. O Autor foi

submetido a procedimento de tipo inquisitorial. Sendo submetido a diversos

tipos de tortura física e psicológica enquanto serviu o exército brasileiro. Sem

processo regular, sem julgamento, sem acompanhamento judicial.

Ao mesmo tempo, nas dependências da 10a Região Militar, durante todo

o seu período de serviço militar viveu em constante medo de sofrer tudo o que

já tinha sofrido, fora o medo de morrer pelas ameaças de morte que sofria lá

dentro pela sindicância instaurada da primeira surra que tinha levado.

A expressão “dano moral” abrange tanto o abalo dos sentimentos de

uma pessoa, quanto aqueles bens ou valores “espirituais” (a integridade física,

a dignidade, a honra, a família, etc).

A Constituição Federal de 88 elenca os valores essenciais da sociedade

brasileira, sob a rubrica “Dos direitos e garantias fundamentais”. Segundo a Lei

3/6

Fundamental, art. 5º, ninguém será submetido a tortura nem a tratamento

desumano ou degradante (inc. III), é inviolável a liberdade de consciência (inc.

IV), ninguém será privado de direitos por motivo de convicção política (inc. VIII),

não haverá juízo ou tribunal de exceção (XXXVII), é assegurado aos presos o

respeito à integridade física e moral (XLIX), ninguém será privado da liberdade

ou de seus bens sem o devido processo legal (LIV), entre outros. Note que a

Constituição de 88 não trouxe grandes inovações. A constituição anterior, de

1967, previa um rol de direitos fundamentais semelhantes ao citado acima.

Ademais, desde 1948, o Brasil é signatário da Declaração Universal de Direitos

Humanos que encampa e garante esses mesmos direitos. Outros tratados

internacionais se seguiram, e a eles o Brasil se vinculou. Portanto, mesmo na

ordem jurídica anterior a 88, os atos praticados contra o Autor caracterizavam

ilícitos graves, ensejando indenização.

O Autor foi humilhado, torturado - física e psicologicamente - Perdeu

quinzes anos de sua vida em busca de tratamento para suas sequelas junto ao

SUS e ao CAPS. Suportou agressões a sua condição de negro, sendo vítima

do mais cruel racismo. Tudo sem a menor possibilidade de um processo

regular - o devido processo legal. Enfim, foi lesado em direitos fundamentais

como a integridade física e psicológica, a liberdade de ir e vir, a liberdade de

consciência, o direito ao contraditório e ampla defesa. No aspecto psicológico,

pode se calcular a dor sentida, a angústia, o medo. Além disso, restaram as

sequelas das agressões sofridas, em especial a laringite crônica e os inchaços

no rosto, olhos e secreções dos ouvidos.

A jurisprudência consagrou alguns critérios para a fixação do valor da

reparação por dano moral. A valoração é objetiva e não arbitrária, devendo

levar em conta as peculiaridades de cada caso. Tem-se falado em critérios tais

como a condição socioeconômica do ofensor e do lesado, a extensão do dano,

a dor experimentada pela vítima, o grau de dolo ou culpa do ofensor e a

importância dos bens morais e espirituais lesados.

REQUER POIS A V.EXA., NÃO CONHECER DO PEDIDO

PRESCRICIONAL FORMULADO PELA CONTESTANTE, MANTENDO A

CONTINUIDADE DA AÇÃO.

4/6

Em alegações de MÉRITO, as contestantes alegam, palidamente, a

Inexistência do Nexo Causal entre o suposto dano e qualquer ação ou

omissão da promovida, CONFESSANDO QUE O AUTOR NÃO CONSEGUIU

PROVAR NADA DO ALEGADO.

Ora Exa., o nexo causal encontra-se fartamente comprovado, pois foi

aberto um PAD (Processo Administrativo Disciplinar) sobre o devido caso, o

Autor ficou internado por conta das agressões sofridas a época sob

responsabilidade do exército, já foi comprovado por todos os documentos

acostados que o promovente continua sofrendo até os dias de hoje os efeitos

colaterais da tortura sofrida e hoje toma remédios para depressão e tratamento

de esquizofrenia causada por todos esses males, não tendo a mínima condição

de reger sua vida, sendo interditado pela própria justiça e tendo sua esposa

como sua curadora que sofre conjuntamente com ele em busca de justiça.

CONCLUI-SE, portanto que o contido na petição inicial e nos

documentos a ela carreados, conclui-se com clareza meridiana que não assiste

a razão a contestante, pois suas condutas se deram fora dos limites da

razoabilidade. O animus resta comprovado com a negligência, imperícia e

imprudência praticadas por seus superiores e exército brasileiro.

ASSIM EXA., CONCLUI-SE FACILMENTE QUE A CONTESTANTE

NÃO LABOROU COM ACERTO AO APRESENTAR A CONTESTAÇÃO

ACIMA REPLICADA.

No que se refere a base com foi apresentado o pedido indenizatório, não

resta qualquer dúvida sobre sua legalidade, a jurisprudência consagrou alguns

critérios para a fixação do valor da reparação por dano moral. A valoração é

objetiva e não arbitrária, devendo levar em conta as peculiaridades de cada

caso. Tem-se falado em critérios tais como a condição socioeconômica do

ofensor e do lesado, a extensão do dano, a dor experimentada pela vítima, o

grau de dolo ou culpa do ofensor e a importância dos bens morais e espirituais

lesados.

Assim, tendo em vista a grandeza e essencialidade dos bens lesados, as

sequelas existentes, a necessidade do Autor e a capacidade da Ré (ente

político federal), bem como o aspecto satisfativo e preventivo da indenização,

5/6

enfim, considerando todos os critérios acima e de olhos postos na Declaração

Universal de Direitos Humanos. Os cálculos efetuados na exordial foram

apresentados com base na legalidade, tudo com base nos julgados pelo E.

Supremo Tribunal Federal, DEVENDO SER RESSALTADO QUE O AUTOR,

AO APRESENTAR O PEDIDO VESTIBULAR SUGERIU FRUTOS DE

SIMPLES CÁLCULOS ARITMETICOS COMPATIVEIS COM O CASO EM

DISCUSSÃO, MAS DEIXOU AO LIVRE ARBITRIO DE V.EXA.., ACEITAR O

VALOR SUGERIDO OU ARBITRAR OUTRO VALOR, tudo na mais completa

boa-fé.

Assim RATIFICANDO os termos lançados na petição inicial, requer o

prosseguimento regular do feito, na forma legal.

P. deferimento

Fortaleza, 14 de outubro de 2018.


--------------------------------------------------------------------------------
PERÍCIA
--------------------------------------------------------------------------------

PERÍCIA

1. História da Doença Atual:

Periciando comparece a perícia médica com acompanhante e deambulando sem ajuda de terceiro e sem ajuda de aparelhos.

Entrevista com a esposa do autor por nome de Geiza.

Durante a anamnese a esposa do autor nos informou que em meados de abril de 2003 sofreu tortura, espancamentos e agressões quando estava a serviço no exército. Relata que em meados de 2003 sofreu novos atentados de torturas tanto física, quanto psicológicas.

Após estes acontecimentos o autor passou a apresentar alucinações auditivas e visuais persistentes, delírios persecutórios e agressividade.

Na época procurou por assistência médica e que após a realização de exames médicos foi diagnosticado como portador de transtorno esquizofrênico. Inicialmente recebeu diagnóstico de trasntorno de estresse pós-traumático (CID 10 F43.1).

"Extremidades: sem edema ou sinais de TVP.

Estado nutricional: nutrido.

Exame do estado mental

Periciando apresentou-se à perícia médica com sua aparência descontada; cabelos desalinhados. Estava não cooperativo. Consciente, desorientado no tempo, no espaço e auto psiquicamente. Hipervigia e normotenaz. Sem alteração da consciência do eu. Memória prejudicada. Pensamento de curso, conteúdo e forma anormal e desorganizado. Presença de delírios e alucinações auditivas. Humor rebaixado. Juízo e crítica prejudicados. Inteligência não avaliado. Pragmatismo inadequado.

Exame Neurológico:

Marcha normal. Força muscular preservada nos membros superiores e inferiores. Tônus muscular preservados. Romberg negativo, coordenação motora dentro dos limites de normalidade para idade. Reflexos preservados e simétricos."

O texto parece ser um trecho de uma discussão médica sobre transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) relacionado a eventos traumáticos/estressantes no trabalho.

Ele menciona que o autor apresentou um critério de diagnóstico comparatível ao TEPT, mas que pode ser definido como "transtorno de estresse pós-traumático laboral" ou "transtorno de estresse pós-traumático ocupacional".

São duas características centrais: 1) a exposição a um evento que envolve ameaça de morte ou ferimentos graves para si ou para outros, e 2) o desenvolvimento de sintomas altamente específicos relacionados e esse evento traumático, como resposta e revivência persistente de sintomas de hiperestimulação autonômica.

Para se definir um evento como traumático segundo o DSM-V, deve satisfazer duas partes do critério "A": 1) a pessoa vivenciou, testemunhou ou foi confrontado com um ou mais eventos que envolvem ameaça de morte ou grave ferimento físico, ou ameaça à integridade física ou a de outros; 2) a pessoa reagiu com intenso medo, impotência ou horror.

Atualmente se encontra em tratamento persistente um quadro com evolução para transtorno psicótico (vice medicação) e rememoração ocasional dos eventos traumáticos em situações de estimulação. Em alguns casos, os quadros persistem por tempo prolongado, mesmo que sejam iniciados tratamentos adequados, e podem ser considerados temporários, mas nestes casos o autor sugere que seja considerado como incapacidade laboral definitiva.

A imagem apresenta um trecho de um documento que discute o conceito de incapacidade laborativa. De acordo com o texto, a incapacidade laborativa deve ser entendida como a impossibilidade de desempenhar atribuições laborais devido a alterações médicas, físicas ou mentais, decorrentes de diversas situações. O conceito de incapacidade abrange questões como o agravamento da doença, riscos à vida do servidor ou de terceiros, e a continuação do trabalho possa acarretar.

A incapacidade laborativa é diferente da impossibilidade de desempenho devido a alterações específicas de uma atividade ou profissão, e que o conceito de incapacidade compreende uma análise dos seguintes parâmetros: grau, duração e abrangência da tarefa desempenhada.

