================================================================================
CASO TORTURA - RÉPLICA
================================================================================

EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 3a

VARA FEDERAL DO ESTADO DO CEARÁ.

Processo: Nº 0812444-73.2018.4.05.8100

Autor: FRANCISCO DA SILVA

Ré: UNIÃO FEDERAL

FRANCISCO DA SILVA, devidamente

qualificados nos autos do processo acima referenciado, vem, com o devido

respeito e superior acatamento a presença de V.Exa., através de seus

procuradores judiciais signatários, REPLICAR a malsinada contestação da

ré, o fazendo na forma seguinte:

INICIALMENTE AFIRMA AO AUTOR QUE A CONTESTANTE NÃO

IMPUGNOU NENHUM DOS PROBANTES DOCUMENTOS APRESENTADOS

JUNTO À INICIAL, PORTANTO, TENDO-SE OS MESMOS COMO

ABSOLUTAMENTE, O QUE, POR SI JÁ REMETE A PROCEDENCIA DA

AÇÃO.

Em sede Preliminar, a contestante argui o prazo trienal da

responsabilidade civil, afirmando que o autor não tem direito nem ao

prazo quinquenal, requerendo a extinção do processo com a resolução do

mérito. A ré afirmar o interesse da supremacia do interesse público sobre

o privado. Mas, V.Exc. no caso em concreto se trata de militar e não de

um civil, e sobre o entendimento do Superior Tribunal de Justiça temos

que os crimes de tortura a época da ditadura militar são imprescritíveis,

podendo ser julgado a qualquer tempo, quando na verdade esse pedido é

extremamente absurdo, pelos motivos abaixo expostos:

Indenização por tortura durante regime militar pode ser pedida a

qualquer tempo (Fonte: www.stj.jus.br )

1/6

“As ações de indenização por danos derivados de atos de tortura

ocorridos durante o Regime Militar são imprescritíveis. A

Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) reiterou o

entendimento já consolidado de que, em casos em que se busca

a defesa de direitos fundamentais, indenização por danos morais

decorrentes de atos de tortura por motivo político ou de qualquer

outra espécie, não há que prevalecer a prescrição de cinco anos

(qüinqüenal)”.

Então vejamos, por analogia cecear os direitos do Autor que é militar e

que estava sobre a égide militar e como a própria contestante colocou não é

um mero emprego ou serviço e sim uma responsabilidade com a nação e o

povo brasileiro.

“A carreira militar não é uma atividade inespecífica e descartável, um

simples emprego, uma ocupação, mas um ofício absorvente e

exclusivista, que nos condiciona e autolimita até o fim. Ela não nos

exige as horas da lei, mas todas as horas da vida, nos impondo

também os nossos destinos. A farda não é uma veste, que se despe

com facilidade e até com indiferença, mas uma outra pele, que adere

até a própria alma, irreversivelmente para sempre”. (Gen. Octávio

Costa).

O autor como já foi dito na exordial sofreu várias agressões e tortura

tanto física, quanto psicológica em um treinamento realizado na selva, levando

diversas pauladas no joelho esquerdo, garganta e cabeça, sendo obrigado a

beber lama quente e deitar-se sobre ela, causando-lhe ainda mais sequelas

com problemas de ouvido, garganta e joelho, tendo que tomar diversos

medicamentos e realizar tratamentos intermináveis, essas abusividade sofridas

no exército brasileiro causou uma esquizofrenia grave, tanto que o Autor é

interditado pela justiça, sendo sua esposa sua curadora, ou seja, a prescrição

alegada pela União não é cabível, pois mesmo que não fosse concedido a

analogia da tortura para crimes no regime militar da imprescritibilidade, haveria

a suspensão do prazo da prescrição já que o mesmo não tinha condições

suficientes para ingressar com essa ação e outra: como mostra os (docs. em

anexo) houve processo administrativo disciplinar (PAD), mostrando o interesse

do autor contra todas as agressões sofridas e torturas enquanto serviu ao

Exército Brasileiro.

2/6

O caso é de fácil compreensão. Basta observar o contido na petição

inicial, existindo sim, conforme ali provado, que o autor foi devidamente

torturado e que obstaculizar os seus direitos fundamentais é concordar com o

tratamento desumano e atestar para que ocorra novamente outros casos

relacionados dentro do exército brasileiro, incentivando a impunidade para que

se repita essas ações contraditórias para o que prega a nossa pátria.

DOS DANOS MORAIS

Hoje, grande parte da sociedade está revoltada com os crimes

praticados contra os cidadãos de bem, a corrupção e o descaso das

autoridades por uma lei defasada ou um sistema ineficiente para que façam

cumprir os responsáveis por seus atos ilícitos e criminosos, não se pode mais

aceitar, principalmente dentro de uma instituição de defesa da pátria ocorrer

tais absurdos contra uma pessoa que estava a serviço do nosso país.

Como sabido, a responsabilidade civil nasce da conjunção de três

elementos: o dano, o nexo causal e a culpa. Tratando-se de responsabilidade

estatal, sendo a conduta comissiva, desnecessária a comprovação da culpa,

bastando a existência da relação de causalidade entre a conduta do agente

público e o dano.

No presente caso, o dano moral emerge dos próprios fatos. O Autor foi

submetido a procedimento de tipo inquisitorial. Sendo submetido a diversos

tipos de tortura física e psicológica enquanto serviu o exército brasileiro. Sem

processo regular, sem julgamento, sem acompanhamento judicial.

Ao mesmo tempo, nas dependências da 10a Região Militar, durante todo

o seu período de serviço militar viveu em constante medo de sofrer tudo o que

já tinha sofrido, fora o medo de morrer pelas ameaças de morte que sofria lá

dentro pela sindicância instaurada da primeira surra que tinha levado.

A expressão “dano moral” abrange tanto o abalo dos sentimentos de

uma pessoa, quanto aqueles bens ou valores “espirituais” (a integridade física,

a dignidade, a honra, a família, etc).

A Constituição Federal de 88 elenca os valores essenciais da sociedade

brasileira, sob a rubrica “Dos direitos e garantias fundamentais”. Segundo a Lei

3/6

Fundamental, art. 5º, ninguém será submetido a tortura nem a tratamento

desumano ou degradante (inc. III), é inviolável a liberdade de consciência (inc.

IV), ninguém será privado de direitos por motivo de convicção política (inc. VIII),

não haverá juízo ou tribunal de exceção (XXXVII), é assegurado aos presos o

respeito à integridade física e moral (XLIX), ninguém será privado da liberdade

ou de seus bens sem o devido processo legal (LIV), entre outros. Note que a

Constituição de 88 não trouxe grandes inovações. A constituição anterior, de

1967, previa um rol de direitos fundamentais semelhantes ao citado acima.

Ademais, desde 1948, o Brasil é signatário da Declaração Universal de Direitos

Humanos que encampa e garante esses mesmos direitos. Outros tratados

internacionais se seguiram, e a eles o Brasil se vinculou. Portanto, mesmo na

ordem jurídica anterior a 88, os atos praticados contra o Autor caracterizavam

ilícitos graves, ensejando indenização.

O Autor foi humilhado, torturado - física e psicologicamente - Perdeu

quinzes anos de sua vida em busca de tratamento para suas sequelas junto ao

SUS e ao CAPS. Suportou agressões a sua condição de negro, sendo vítima

do mais cruel racismo. Tudo sem a menor possibilidade de um processo

regular - o devido processo legal. Enfim, foi lesado em direitos fundamentais

como a integridade física e psicológica, a liberdade de ir e vir, a liberdade de

consciência, o direito ao contraditório e ampla defesa. No aspecto psicológico,

pode se calcular a dor sentida, a angústia, o medo. Além disso, restaram as

sequelas das agressões sofridas, em especial a laringite crônica e os inchaços

no rosto, olhos e secreções dos ouvidos.

A jurisprudência consagrou alguns critérios para a fixação do valor da

reparação por dano moral. A valoração é objetiva e não arbitrária, devendo

levar em conta as peculiaridades de cada caso. Tem-se falado em critérios tais

como a condição socioeconômica do ofensor e do lesado, a extensão do dano,

a dor experimentada pela vítima, o grau de dolo ou culpa do ofensor e a

importância dos bens morais e espirituais lesados.

REQUER POIS A V.EXA., NÃO CONHECER DO PEDIDO

PRESCRICIONAL FORMULADO PELA CONTESTANTE, MANTENDO A

CONTINUIDADE DA AÇÃO.

4/6

Em alegações de MÉRITO, as contestantes alegam, palidamente, a

Inexistência do Nexo Causal entre o suposto dano e qualquer ação ou

omissão da promovida, CONFESSANDO QUE O AUTOR NÃO CONSEGUIU

PROVAR NADA DO ALEGADO.

Ora Exa., o nexo causal encontra-se fartamente comprovado, pois foi

aberto um PAD (Processo Administrativo Disciplinar) sobre o devido caso, o

Autor ficou internado por conta das agressões sofridas a época sob

responsabilidade do exército, já foi comprovado por todos os documentos

acostados que o promovente continua sofrendo até os dias de hoje os efeitos

colaterais da tortura sofrida e hoje toma remédios para depressão e tratamento

de esquizofrenia causada por todos esses males, não tendo a mínima condição

de reger sua vida, sendo interditado pela própria justiça e tendo sua esposa

como sua curadora que sofre conjuntamente com ele em busca de justiça.

CONCLUI-SE, portanto que o contido na petição inicial e nos

documentos a ela carreados, conclui-se com clareza meridiana que não assiste

a razão a contestante, pois suas condutas se deram fora dos limites da

razoabilidade. O animus resta comprovado com a negligência, imperícia e

imprudência praticadas por seus superiores e exército brasileiro.

ASSIM EXA., CONCLUI-SE FACILMENTE QUE A CONTESTANTE

NÃO LABOROU COM ACERTO AO APRESENTAR A CONTESTAÇÃO

ACIMA REPLICADA.

No que se refere a base com foi apresentado o pedido indenizatório, não

resta qualquer dúvida sobre sua legalidade, a jurisprudência consagrou alguns

critérios para a fixação do valor da reparação por dano moral. A valoração é

objetiva e não arbitrária, devendo levar em conta as peculiaridades de cada

caso. Tem-se falado em critérios tais como a condição socioeconômica do

ofensor e do lesado, a extensão do dano, a dor experimentada pela vítima, o

grau de dolo ou culpa do ofensor e a importância dos bens morais e espirituais

lesados.

Assim, tendo em vista a grandeza e essencialidade dos bens lesados, as

sequelas existentes, a necessidade do Autor e a capacidade da Ré (ente

político federal), bem como o aspecto satisfativo e preventivo da indenização,

5/6

enfim, considerando todos os critérios acima e de olhos postos na Declaração

Universal de Direitos Humanos. Os cálculos efetuados na exordial foram

apresentados com base na legalidade, tudo com base nos julgados pelo E.

Supremo Tribunal Federal, DEVENDO SER RESSALTADO QUE O AUTOR,

AO APRESENTAR O PEDIDO VESTIBULAR SUGERIU FRUTOS DE

SIMPLES CÁLCULOS ARITMETICOS COMPATIVEIS COM O CASO EM

DISCUSSÃO, MAS DEIXOU AO LIVRE ARBITRIO DE V.EXA.., ACEITAR O

VALOR SUGERIDO OU ARBITRAR OUTRO VALOR, tudo na mais completa

boa-fé.

Assim RATIFICANDO os termos lançados na petição inicial, requer o

prosseguimento regular do feito, na forma legal.

P. deferimento

Fortaleza, 14 de outubro de 2018.